## 导 论

一、单选题

1. 1938 年 9 月到 11 月召开党的扩大的六届六中全会，被毛泽东认为是“决定中国命运”的一次重要会议。在这次会议上，毛泽东提出了一个著名的论断，即（）
   A. 枪杆子里出政权
   B. 兵民是胜利之本
   C. 没有调查就没有发言权
   D. 马克思主义的中国化
2. 1921 年中国共产党诞生后，（）成为中国共产党人的重大时代课题。
   A. 领导工人运动
   B. 遵循马克思列宁主义
   C. 马克思主义中国化
   D. 领导中国革命
3. 中国共产党推进马克思主义中国化时代化过程中的第一次历史性飞跃，形成了（）。
   A. 毛泽东思想
   B. 科学发展观
   C. “三个代表”重要思想
   D. 邓小平理论
4. 马克思主义中国化时代化的最新理论成果是（）。
   A. 毛泽东思想
   B. 科学发展观
   C. 习近平新时代中国特色社会主义思想
   D. 邓小平理论
5. （）的召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。
   A. 中共十一届三中全会
   B. 中共十二大
   C. 中共十三大
   D. 中共十一届六中全会
6. 党的十八大以来，以习近平为主要代表的中国共产党人，创立了（），是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
   A. 中国特色社会主义思想
   B. 习近平新时代中国特色社会主义思想
   C. “人类命运共同体”的思想
   D. 中国特色社会主义理论体系
7. 中国特色社会主义理论体系不包括（）。
   A. 邓小平理论
   B. 科学发展观
   C. 习近平新时代中国特色社会主义思想
   D. 毛泽东思想
8. 以下对毛泽东思想的科学含义理解错误的是（）。
   A. 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结
   B. 毛泽东思想是毛泽东一个人的思想
   C. 在革命和建设的长期实践中形成的
   D. 马克思列宁主义在中国的运用和发展
9. “中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。”这段话是要强调，继续推进实践基础上的理论创新（）。
   A. 必须坚持问题导向
   B. 必须坚持系统观念
   C. 必须坚持守正创新
   D. 必须坚持自信自立
10. 实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党（）。
    A. 坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在
    B. 全部理论和实践的立足点
    C. 根本的政治立场
    D. 克敌制胜的重要法宝、执政兴国的重要法宝
11. 中国特色社会主义理论体系的开创之作是（）。
    A. 毛泽东思想
    B. 邓小平理论
    C. 科学发展观
    D. “四个全面”战略布局
12. 明确提出中国特色社会主义理论体系科学概念的会议是()。
    A. 党的十二大
    B. 党的十四大
    C. 党的十六大
    D. 党的十七大

二、多选题

1. 马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持（）。
   A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
   B. 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
   C. 实践是检验真理的唯一标准
   D. 一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化
2. 马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义中国化时代化，就是（）。
   A. 立足中国国情和时代特点
   B. 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
   C. 深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题
   D. 科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果
3. 一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。拥有马克思主义科学理论指导是（）。
   A. 党鲜明的政治品格
   B. 党坚定信仰信念的根本所在
   C. 党强大的政治优势
   D. 党把握历史主动的根本所在
4. 坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，（）。
   A. 把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来
   B. 把马克思主义思想精髓同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来
   C. 不断赋予科学理论鲜明的中国特色
   D. 不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础

参考答案：

一、单选题

1-5 DCACA
6-10 BDBDA
11-12 BD

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. ABCD
4. ABCD

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

一、单选题

1. 中国共产党内最先提出“马克思主义中国化”命题的领导人是（）。
   A. 李大钊
   B. 陈独秀
   C. 瞿秋白
   D. 毛泽东
2. 毛泽东之所以能够提出实现马克思主义中国化，源于（）。
   A. 中国革命两次胜利的成功经验
   B. 中国革命两次失败的深刻教训
   C. 中国革命进程中正反两个方面经验教训的科学总结
   D. 延安整风过程中的学习与总结
3. 在中共历史上，第一次明确提出“马克思主义中国化”命题和任务的会议是（）。
   A. 党的二大
   B. 遵义会议
   C. 党的六届六中全会
   D. 党的七大
4. 标志毛泽东思想开始萌芽的是（）。
   A. 关于新民主主义革命的基本思想的提出
   B. 关于农村包围城市、武装夺取政权的思想的提出
   C. 反对本本主义的提出
   D. 马克思主义中国化命题的提出
5. 下列著作中，属于体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是（）。
   A. 《将革命进行到底》
   B. 《中国革命和中国共产党》
   C. 《反对本本主义》
   D. 《论人民民主专政》
6. 毛泽东思想活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、方法，体现为（）。
   A. 理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
   B. 统一战线、武装斗争、党的建设
   C. 土地革命、武装斗争、根据地建设
   D. 实事求是、群众路线、独立自主
7. 毛泽东思想的精髓是（）。
   A. 实事求是
   B. 群众路线
   C. 独立自主
   D. 艰苦奋斗
8. 把毛泽东思想写入党章，确立为全党必须长期坚持的指导思想是()。
   A. 中共六届六中全会
   B. 中共六届七中全会
   C. 中共七大
   D. 延安整风
9. 标志着毛泽东思想成熟的是（）。
   A. 新民主主义革命基本思想的提出
   B. 工农武装割据理论形成
   C. 新民主主义革命理论的完整阐述
   D. 人民民主专政理论的提出
10. 毛泽东思想形成的时代条件是()。
    A. 中国沦为半殖民地半封建社会
    B. 十月革命开辟的世界无产阶级社会主义革命的新时代
    C. 第一次世界大战的爆发
    D. 中国工人阶级的成长壮大
11. 毛泽东思想不是在个别方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，构成一个博大精深的科学思想体系。它围绕的主题是（）。
    A. 中国革命、建设、改革
    B. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
    C. 中国特色社会主义
    D. 中国革命和建设
12. 毛泽东对实事求是的科学含义做出完整解释和准确界定的著作是（）。
    A. 《反对本本主义》
    B. 《实践论》
    C. 《矛盾论》
    D. 《改造我们的学习》
13. 毛泽东思想产生的实践基础是()。
    A. 中国共产党领导的工人运动
    B. 中国共产党领导的农民运动
    C. 中国共产党领导的革命和建设实践
    D. 中国资产阶级民主革命
14. 毛泽东思想开始形成的标志是（）。
    A. 新民主主义革命领导权思想
    B. 国共合作的统一战线思想
    C. 中国社会各阶级的分析
    D. 中国革命的道路理论
15. 毛泽东独立自主思想的最初的明确表述是（）。
    A. “谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”
    B. “星星之火，可以燎原”
    C. “以后要非常注重军事。须知政权是由枪杆子中取得的”
    D. “中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”
16. 党的思想路线的实质和核心是()。
    A. 实事求是
    B. 与时俱进
    C. 解放思想
    D. 求真务实
17. 实事求是的思想路线在全党得到确立是在（）。
    A. 遵义会议
    B. 党的六届七中全会
    C. 党的七大
    D. 党的十一届三中全会
18. 党的实事求是的思想路线的重新确立是在（）。
    A. 党的十一届三中全会
    B. 党的十二大
    C. 党的十三大
    D. 党的十四大

二、多选题

1. 毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，毛泽东思想（）。
   A. 是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果
   B. 是被实践证明了的关于中国革命、建设、改革的正确的理论原则和经验总结
   C. 是中国共产党集体智慧的结晶
   D. 为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循
2. 毛泽东关于新民主主义革命基本思想的内容是（）。
   A. 分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用
   B. 明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性
   C. 解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题
   D. 提出了“工农武装割据”的思想
3. 实事求是是（）。
   A. 马克思主义中国化时代化理论成果的精髓和灵魂
   B. 中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
   C. 中国共产党的基本思想方法、工作方法、领导方法
   D. 马克思主义的根本观点
4. 下列内容中，哪些反映了毛泽东思想形成、发展的特点（）。
   A. 马克思主义基本原理与中国实际相结合
   B. 毛泽东个人的杰出贡献和党的集体智慧相得益彰
   C. 具有中国作风和中国气派
   D. 毛泽东思想一经形成就被确立为党的指导思想
5. 毛泽东思想的科学内涵是（）。
   A. 马克思列宁主义在中国的运用和发展
   B. 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结
   C. 中国共产党集体智慧的结晶
   D. 是毛泽东个人的独创
6. 标志着毛泽东思想基本形成的代表性著作是（）。
   A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
   B. 《井冈山的斗争》
   C. 《星星之火，可以燎原》
   D. 《反对本本主义》
7. 毛泽东思想活的灵魂的三个方面是（）。
   A. 统一战线
   B. 实事求是
   C. 群众路线
   D. 独立自主
8. 邓小平指出“有些同志说，我们只拥护‘正确的毛泽东思想’，而不拥护‘错误的毛泽东思想’。这种说法也是错误的。”这种说法之所以错误，是因为（）。
   A. 没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区别开来
   B. 没有把毛泽东思想与中国特色社会主义理论区别开来
   C. 没有把毛泽东晚年错误与毛泽东思想的科学体系区别开来
   D. 没有把毛泽东与党的其他领导人对毛泽东思想的贡献区别开来
9. 实事求是的科学含义是（）。
   A. 一切从实际出发
   B. 理论联系实际
   C. 与时俱进
   D. 在实践中检验真理和发展真理
10. 群众路线内涵包括（）。
    A. 一切为了群众
    B. 一切依靠群众
    C. 从群众中来，到群众中去
    D. 把党的正确主张变为群众的自觉行动
11. 坚持实事求是，就要（）。
    A. 尊重和承认客观事实
    B. 深入实际了解事物的本来面目
    C. 把握事物内在必然联系
    D. 按照客观规律办事
12. 独立自主是毛泽东思想活的灵魂之一，是（）。
    A. 中华民族的优良传统
    B. 中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
    C. 党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论
    D. 党的生命线和根本工作路线
13. 毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等著作中，在理论上阐述了中国革命的新道路，指明了中国革命的发展规律，这就是（）。
    A. 将党的工作重点从城市转入农村，在农村开展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落后的农村变为先进的革命根据地
    B. 依托农村革命根据地反对依靠城市进攻农村的强大敌人，进而以农村包围城市
    C. 在长期斗争中逐步锻炼、积累、发展革命的力量，逐步削弱敌人的力量
    D. 到敌我力量强弱发生转化，再攻占中心城市，夺取全国政权和全国革命的胜利
14. 在理论与实际的关系上，中国共产党在历史上存在两种错误倾向有（）。
    A. 狭隘的经验主义
    B. 自由主义
    C. 教条主义
    D. 宗派主义
15. 中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝是（）。
    A. 统一战线
    B. 武装斗争
    C. 党的建设
    D. 土地革命
16. 习近平《在纪念毛泽东同志诞辰 120 周年座谈会上的讲话》中指出：实事求是，是（）。
    A. 马克思主义的根本观点
    B. 中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求
    C. 我们党的生命线和根本工作路线
    D. 我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法

参考答案：

一、单选题

1-5 DCCAB
6-10 DACCB
11-15 DDCBD
16-18 ACA

二、多选题

1. ACD
2. ABC
3. ABCD
4. ABC
5. ABC
6. ABCD
7. BCD
8. AC
9. ABD
10. ABCD
11. ABCD
12. ABC
13. ABCD
14. AC
15. ABC
16. ABD

## 第二章 新民主主义革命理论

一、单选题

1. 区别新民主主义革命和旧民主主义革命的根本标志是（）。
   A. 革命对象不同
   B. 革命领导权不同
   C. 革命指导思想不同
   D. 革命前途不同
2. 中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题是（）。
   A. 农民问题
   B. 无产阶级领导权问题
   C. 革命道路问题
   D. 土地革命问题
3. 中国革命的基本问题是（）。
   A. 武装斗争问题
   B. 党的建设问题
   C. 统一战线问题
   D. 农民问题
4. 在中国革命进程中，具有新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件是（）。
   A. 没收封建阶级的土地归农民
   B. 没收官僚资本归新民主主义国家所有
   C. 保护民族工商业
   D. 没收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有
5. 中国新民主主义国家的国体是（）。
   A. 各革命阶级的联合专政
   B. 资产阶级专政
   C. 所有阶级的共同专政
   D. 劳动阶级的共同专政
6. 毛泽东首次提出“新民主主义革命”这一概念的著作是（）。
   A. 《〈共产党人〉发刊词》
   B. 《中国革命和中国共产党》
   C. 《新民主主义论》
   D. 《论联合政府》
7. 将经过长期的武装斗争，先占农村，后取城市，最后夺取全国胜利作为革命道路确定下来的会议是（）。
   A. 党的六大
   B. 遵义会议
   C. 党的六届六中全会
   D. 党的七大
8. 1927 年 9 月，毛泽东率领秋收起义部队向井冈山进军途中，进行了著名的“三湾改编”，确立了人民军队建设的根本原则，这一原则是（）。
   A. 党指挥枪
   B. 官兵平等
   C. 拥政爱民
   D. 一切行动听指挥
9. 毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》中指出中国红色政权存在和发展的根本原因是（）。
   A. 中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地半封建大国
   B. 全国革命形势的继续发展
   C. 国民革命的影响
   D. 相当力量正式红军的存在和共产党组织的有力量及政策的不错误
10. 下列毛泽东的文章中，在实际上确立了“要以乡村为中心”的观念，基本形成了农村包围城市革命道路理论的是（）。
    A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
    B. 《井冈山的斗争》
    C. 《反对本本主义》
    D. 《星星之火，可以燎原》
11. 在中国革命的历史进程问题上，王明提出了“左”倾教条主义的“一次革命论”，这一主张的主要错误在于（）。
    A. 未能区分中国资产阶级的两部分
    B. 混淆了民主革命与社会主义革命的界限
    C. 割裂了两个革命之间的联系，中间横插一个资本主义社会
    D. 对当时的革命形势做出了正确判断
12. 中国新民主主义革命时期的统一战线，包含着两个联盟，其中基本的、主要的联盟是（）。
    A. 工人阶级和农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟
    B. 工人阶级和民族资产阶级的联盟
    C. 工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
    D. 工人阶级和城市小资产阶级的联盟
13. 毛泽东提出中国革命三大法宝的文献是（）。
    A. 《〈共产党人〉发刊词》
    B. 《新民主主义论》
    C. 《中国革命与中国共产党》
    D. 《论联合政府》
14. 毛泽东在中共七大提出的，中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是（）。
    A. 党的群众路线
    B. 党的三大作风
    C. 坚持民主集中制
    D. 立党为公、执政为民
15. 五四运动以后的新民主主义革命从其性质上说仍然是资产阶级民主革命，这是因为（）。
    A. 革命的指导思想是资产阶级民主主义思想
    B. 资产阶级掌握革命的领导权
    C. 革命的任务是反帝反封建，而不是一般地反对资本主义
    D. 它属于世界资产阶级革命的一部分
16. 毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线和总政策的著作是（）。
    A. 《中国社会各阶级的分析》
    B. 《新民主主义论》
    C. 《在晋绥干部会议上的讲话》
    D. 《论人民民主专政》
17. 中国革命战争的实质就是（）。
    A. 无产阶级的暴力革命
    B. 工人和市民的武装暴动
    C. 无产阶级领导的农民战争
    D. 游击战争
18. 民主革命时期，中国共产党对民族资产阶级采取又联合又斗争的政策，这是由于民族资产阶级具有（）。
    A. 天生的软弱性
    B. 革命性
    C. 动摇性
    D. 两面性
19. 毛泽东指出，解决中国一切革命问题的最基本的依据是（）。
    A. 正确分析中国社会的阶级状况
    B. 正确分析中国社会的经济结构
    C. 认清中国社会的特殊国情
    D. 认清中国社会的主要矛盾
20. 毛泽东指出：“民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势”。这两个革命阶段能够有机连接的原因是（）。
    A. 资本主义道路在中国走不通
    B. 俄国十月革命为中国提供了经验
    C. 民主革命中包含了社会主义因素
    D. 中国国情决定中国革命必须分两步走
21. 认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。近代中国最基本的国情是（）。
    A. 中国是一个半殖民地半封建社会
    B. 中国的政治经济发展不平衡
    C. 中国是东方大国
    D. 中国是一个农民占人口多数的国家
22. 近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是（）。
    A. 资产阶级和无产阶级的矛盾
    B. 帝国主义和中华民族的矛盾
    C. 封建主义和人民大众的矛盾
    D. 地主阶级和农民阶级的矛盾
23. 解放战争时期，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线作了完整的概括。这里说的“完整”之革命对象增加了（）。
    A. 帝国主义
    B. 封建主义
    C. 民族资本主义
    D. 官僚资本主义
24. 工人阶级实现革命领导权的基础是（）。
    A. 对农民的领导
    B. 对于小资产阶级的领导
    C. 对于民族资产阶级的领导
    D. 对于军队的领导
25. 在同资产阶级的联盟中必须实现的方针是（）。
    A. 又联合又斗争
    B. 一切经过统一战线
    C. 一切服从统一战线
    D. 团结—批评—团结

二、多选题

1. 新旧民主主义革命的区别是（）。
   A. 革命任务不同
   B. 革命的指导思想不同
   C. 革命的领导阶级不同
   D. 革命前途不同
2. 新民主主义革命和社会主义革命的关系是（）。
   A. 新民主主义革命和社会主义革命是性质不同的两个革命阶段
   B. 民主革命是社会主义革命的必要准备
   C. 社会主义革命是民主革命的必然趋势
   D. 两个革命之间需要有一个资本主义的过渡阶段
3. 关于民主革命时期富农身份的界定，下列选项中正确的有（）。
   A. 剥削雇农的剩余劳动，是农村中的资产阶级
   B. 既是劳动者，又是剥削者
   C. 自身不劳动，出租部分土地并放高利贷
   D. 对雇农的剥削带有浓厚的半封建性
4. 中国革命之所以反对官僚资本主义，是因为（）。
   A. 它是资本主义
   B. 它与外国资本主义、本国地主阶级和旧式富农密切结合
   C. 它是垄断资本和国家政权结合的国家垄断资本主义
   D. 它严重阻碍了中国社会生产力的发展
5. 新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化，其中“民族的”是指（）。
   A. 反对外来的资本主义文化
   B. 反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
   C. 在形式和内容上有中国作风和中国气派
   D. 为全民族 90%以上的工农大众服务
6. 邓小平指出：“马克思、列宁从来没有说过农村包围城市，这个原理在当时世界上还是没有的。但是毛泽东同志根据中国的具体条件指明了革命的具体道路”。毛泽东找到农村包围城市、武装夺取政权这条道路的根据是（）。
   A. 中国政治经济发展的不平衡
   B. 中国内无民主制度、外无民族独立
   C. 农民占人口绝大多数，是民主革命的主力军
   D. 中国革命的敌人长期占据中心城市，农村是其统治的薄弱环节
7. 新民主主义革命时期，以国共合作为基础所建立的统一战线是（）。
   A. 国民革命联合战线
   B. 工农民主统一战线
   C. 抗日民族统一战线
   D. 人民民主统一战线
8. 新民主主义革命统一战线中的两个联盟是指（）。
   A. 工人阶级和其他劳动人民的联盟
   B. 工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟
   C. 共产党和民主党派的联盟
   D. 无产阶级同民族资产阶级的联盟
9. 近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”，“两头”是指（）。
   A. 无产阶级
   B. 农民阶级
   C. 地主大资产阶级
   D. 城市小资产阶级
10. 毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中阐明了中国共产党在中国革命中的几个基本问题，认为正确理解了这些问题及其关系，就等于正确地领导了全部中国革命。这些基本问题是（）。
    A. 革命转变问题
    B. 统一战线问题
    C. 武装斗争问题
    D. 党的建设问题
11. 毛泽东在新民主主义革命总路线中所说的“人民大众”，即革命动力包括（）。
    A. 工人阶级
    B. 农民阶级
    C. 城市小资产阶级
    D. 民族资产阶级
12. 1945 年毛泽东在《论联合政府》的报告中，首次提出的党的优良作风是（）。
    A. 理论和实际相结合的作风
    B. 密切联系群众的作风
    C. 谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
    D. 自我批评的作风
13. 新民主主义革命是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”，其基本特点是（）。
    A. 有新的领导阶级即无产阶级
    B. 有新的指导思想即马克思主义
    C. 属于世界无产阶级革命的一部分
    D. 前途是经过新民主主义进而达到社会主义
14. 新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线先后经历了（）。
    A. 第一次国共合作的统一战线
    B. 工农民主统一战线
    C. 抗日民族统一战线
    D. 人民民主统一战线
15. 新民主主义革命的三大经济纲领是（）。
    A. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
    B. 没收资产阶级的财产归工人阶级所有
    C. 保护民族工商业
    D. 没收垄断资本归新民主主义国家所有
16. 中国无产阶级除了具有一般无产阶级的共同特点外，还具有自身的特点和优点，即：（）。
    A. 深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的三重压迫，具有坚强的斗争性和彻底的革命性
    B. 与先进的生产方式相联系
    C. 分布集中，便于组织和团结，有利于形成强大的革命力量
    D. 大部分出身于破产的农民，和农民有着天然的联系，便于结成工农联盟
17. 下列关于新民主主义共和国的说法，正确的是（）。
    A. 是由近代中国国情和新民主主义革命性质所决定的过渡性质的国家形式
    B. 国体是各革命阶级的联合专政
    C. 政体是人民代表大会制度
    D. 实质上是无产阶级专政
18. 中国资产阶级可以分为（）。
    A. 官僚资产阶级
    B. 城市小资产阶级
    C. 民族资产阶级
    D. 地方实力派和开明绅士
19. 中国共产党建立和发展革命统一战线的主要经验，在于（）。
    A. 要建立巩固的工农联盟
    B. 对资产阶级实行又联合又斗争的政策
    C. 必须坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针
    D. 坚持独立自主原则
20. 毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中指出，（）是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
    A. 党的领导
    B. 统一战线
    C. 武装斗争
    D. 根据地的建设

参考答案：

一、单选题

1-5 BBDBA
6-10 BCAAD
11-15 BAABC
16-20 CCDCC
21-25 ABDAA

二、多选题

1. BCD
2. ABC
3. ABD
4. BCD
5. BC
6. ABCD
7. AC
8. AB
9. AC
10. BCD
11. ABCD
12. ABD
13. ABCD
14. ABCD
15. ACD
16. ACD
17. ABC
18. AC
19. ABCD
20. BC

## 第三章 社会主义改造理论

一、单选题

1. 我国新民主主义革命阶段基本结束和社会主义革命阶段开始的标志是（）。
   A. 中华人民共和国成立
   B. 土地改革完成
   C. 社会主义改造基本完成
   D. 第一届全国人民代表大会召开
2. 新民主主义革命在全国胜利和土地改革在全国完成后，国内的主要矛盾是（）。
   A. 工人阶级和资产阶级的矛盾
   B. 地主阶级和农民阶级的矛盾
   C. 封建主义和人民大众的矛盾
   D. 帝国主义和中华民族的矛盾
3. 以“一化三改”为核心内容的党在过渡时期的总路线的实质是（）。
   A. 把我国尽快地由农业国变为先进的工业国
   B. 建立社会主义国营经济
   C. 要在发展生产力的基础上解决所有制问题
   D. 实现社会主义改造和社会主义建设同时并举
4. 我国资本主义工商业实行全行业公私合营后采取的赎买政策是（）。
   A. 国家资本主义
   B. 定息
   C. 四马分肥
   D. 加工订货、统购包销
5. 我国对个体农业和手工业进行社会主义改造的主要方式是（）。
   A. 赎买
   B. 统购统销
   C. 公私合营
   D. 合作化
6. 中华人民共和国的成立，标志着中国进入了（）。
   A. 社会主义社会
   B. 社会主义初级阶段
   C. 新民主主义社会
   D. 资本主义社会
7. 1953 年 9 月，毛泽东在对民主党派和工商界部分代表讲话时指出：改造资本主义工商业和逐步完成社会主义过渡的必经之路是（）。
   A. 剥夺资本家的财产
   B. 限制私营工商业
   C. 国家资本主义
   D. 保护民族工商业
8. 新中国成立后，建立社会主义国营经济的主要途径是（）。
   A. 剥夺地主阶级的土地和财产
   B. 赎买民族资产阶级的财产
   C. 管制和接收帝国主义在华企业
   D. 没收官僚资本
9. 我国农业社会主义改造遵循的原则是（）。
   A. 自愿互利、典型示范、国家帮助
   B. 积极领导，稳步前进
   C. 说服教育、典型示范、国家帮助
   D. 先合作化，后机械化
10. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期，这一时期个体经济向社会主义集体经济过渡的形式是（）。
    A. 国营经济
    B. 私人资本主义经济
    C. 合作社经济
    D. 国家资本主义经济
11. 党在过渡时期的总路线的主体是（）。
    A. 实现国家的社会主义工业化
    B. 对农业的社会主义改造
    C. 对手工业的社会主义改造
    D. 对资本主义工商业的社会主义改造
12. 社会主义基本制度确立的标志是（）。
    A. 中华人民共和国成立
    B. 土地改革完成
    C. 社会主义改造基本完成
    D. 第一届全国人民代表大会召开
13. 我国在对资本主义工商业实行社会主义改造过程中采取的高级形式的国家资本主义是（）。
    A. 委托加工
    B. 计划订货
    C. 统购包销
    D. 公私合营
14. 我国在对资本主义工商业实行社会主义改造过程中，在利润分配上采取的政策是（）。
    A. 统筹兼顾
    B. 劳资两利
    C. 公私兼顾
    D. 四马分肥
15. 资本主义工商业的社会主义改造基本完成的标志是 1956 年底实行的（）。
    A. 和平赎买
    B. 个别企业的公私合营
    C. 全行业的公私合营
    D. 四马分肥
16. 社会主义改造时期我国对资本主义工商业采取的政策是（）。
    A. 保护
    B. 没收
    C. 和平赎买
    D. 限制
17. 中国历史上最伟大最深刻的社会变革是指（）。
    A. 中华人民共和国的建立
    B. 新民主主义革命的胜利
    C. 社会主义基本制度的确立
    D. 土地改革的完成
18. 中国新民主主义革命胜利后，之所以不能直接建立社会主义社会，是因为（）。
    A. 先要经过资本主义发展阶段
    B. 当时我们党还没有把建立社会主义社会作为目标
    C. 需要一定的社会经济文化条件，特别是生产力发展的条件
    D. 缺乏理论准备和实践经验
19. 我国对农业社会主义改造过程中，农村合作化的依靠力量是（）。
    A. 中农
    B. 雇农
    C. 贫农和下中农
    D. 富农
20. 我国对个体农业与手工业的社会主义改造采取的方针是（）。
    A. 积极领导、稳步前进
    B. 利用、限制
    C. 自愿互利、典型示范
    D. 国家帮助
21. 对资本主义工商业的社会主义改造先后经历了（）步骤。
    ①把资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者
    ②主要实行初级形式的国家资本主义
    ③用和平赎买的方法改造资本主义工商业
    ④实行全行业的公私合营
    ⑤实行个别企业的公私合营
    A. ②③④
    B. ②①⑤
    C. ②⑤④
    D. ②④⑤
22. 我国在手工业的社会主义改造过程中所办的手工业生产合作社属于（）。
    A. 社会主义性质
    B. 半社会主义性质
    C. 社会主义萌芽性质
    D. 非社会主义性质
23. 在我国的过渡性质时期，民族资产阶级与工人阶级的矛盾性质是（）。
    A. 对抗性的
    B. 非对抗性的
    C. 既有对抗性一面又有非对抗性的一面
    D. 没有矛盾
24. 我国在对资产阶级工商业实行社会主义改造的过程中，国家向私营企业投资入股，企业生产资料由国家和资本家共同所有，利润分配仍然实行“四马分肥”，国家向企业派出公方代表，与工人、资本家共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。这时的企业性质（）。
    A. 仍然属于私营企业
    B. 属于半社会主义性质
    C. 具有了社会主义因素
    D. 基本上属于社会主义国营性质
25. 1956 年，社会主义改造基本完成以后，我国社会的主要矛盾是（）。
    A. 工人阶级和资产阶级的矛盾
    B. 社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾
    C. 人民日益增长的物质文化生活需要同落后的社会生产之间的矛盾
    D. 坚持思想基本原则和资产阶级自由化之间的矛盾

二、多选题

1. 1949 年，中华人民共和国的成立标志着（）。
   A. 半殖民地半封建社会的结束
   B. 中国进入新民主主义社会
   C. 新民主主义向社会主义转变的开始
   D. 中国进入了社会主义社会
2. 新民主主义社会是（）。
   A. 具有过渡性质的社会
   B. 近代中国由半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁
   C. 属于社会主义体系的社会
   D. 既有资本主义因素，又有社会主义因素
3. 社会主义改造和社会主义改革时期，虽然都存在着多种经济成分，但是在性质上有很大的不同。这一点在农业中表现得尤为明显。社会主义改造之前的农业是个体的、分散的小农经济，而社会主义改革中建立的是（）农业。
   A. 集体所有制下的
   B. 以家庭联产承包责任制为基础的
   C. 以统分结合为特点的
   D. 多种经营形式
4. 我国对个体农业实行社会主义改造必须遵循的原则有（）。
   A. 自愿互利
   B. 典型示范
   C. 国家帮助
   D. 公私兼顾
5. 中国共产党根据马克思列宁主义关于农业社会主义改造的思想，从我国实际出发，开创了一条有中国特点的农业合作化道路，成功地实现了对个体农业的社会主义改造。其历史经验主要有（）。
   A. 国家用先进的技术和装备发展农业经济
   B. 遵循自愿互利，典型示范和国家帮助的原则
   C. 在土地改革的基础上，不失时机地引导个体农民走互助合作道路
   D. 采取从互助组到初级社再到高级社的逐步过渡的形式
6. 以下选项中关于合作化运动中初级农业生产合作社的正确表述是（）。
   A. 以土地入股和统一经营为特点
   B. 实行集体劳动
   C. 采取按劳分配和土地入股分红相结合
   D. 实行生产资料集体所有制
7. 我国对农业社会主义改造采取的由低级到高级的过渡形式有（）。
   A. 互助组
   B. 初级社
   C. 高级社
   D. 人民公社
8. 新中国成立后，国家对私人资本主义采取的赎买政策有（）。
   A. “四马分肥”
   B. 定息
   C. 公私合营
   D. 委托加工、计划订货、统购包销、经销代销
9. 我国对资本主义工商业的社会主义改造过程中创造的国家资本主义的过渡形式有（）。
   A. 委托加工、计划订货
   B. 统购包销、经销代销
   C. 个别企业的公私合营
   D. 全行业公私合营
10. 马克思列宁设想的对资产阶级和平赎买之所以能够在中国实现，是因为（）。
    A. 民族资产阶级在新中国成立后依然具有两面性
    B. 中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
    C. 我国已建立了强大的人民民主专政的国家政权，有了巩固的工农联盟
    D. 建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉
11. 20 世纪 50 年代中期，社会主义改造基本完成，标志着（）。
    A. 社会主义制度在我国已经确立
    B. 我国进入了社会主义初级阶段
    C. 我国建成了社会主义社会
    D. 实现了新民主主义向社会主义的过渡
12. 我国社会主义改造的特点是（）。
    A. 积极引导、逐步过渡
    B. 改造与建设同时并举
    C. 用和平方法进行改造
    D. 改造所有制与改造剥削者相结合
13. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期中国社会的阶级构成主要包括 ()。
    A. 工人阶级
    B. 农民阶级
    C. 民族资产阶级
    D. 城市小资产阶级
14. 在新民主主义社会中，主要的经济成分是（）。
    A. 社会主义经济
    B. 个体经济
    C. 资本主义经济
    D. 合作社经济
15. 1952 年，党中央在酝酿过渡时期总路线时，毛泽东把实现向社会主义转变的设想，由建国之初的“先搞工业化建设，再一举过渡”改变为“建设和改造同时并举，逐步过渡”。这一改变的原因和条件是（）。
    A. 我国社会主义经济因素的不断增长和对资本主义经济的限制
    B. 为了确定我国工业化建设的社会主义方向
    C. 我国工业化建设取得了重大成就
    D. 民主革命的遗留任务已经完成
16. 新中国对民族资产阶级实行和平赎买的必要性在于（）。
    A. 民族资产阶级拥护共产党的领导，承认《共同纲领》
    B. 中国经济落后，需要发挥私营工商业国计民生方面的积极作用
    C. 民族资本主义构成整个国民经济的基础
    D. 民族资产阶级有一定的技术专长和管理经验
17. 以“一化三改”为核心内容的过渡时期总路线反映了历史必然性，具体体现在“一化三改”是（）。
    A. 国家独立和富强的物质基础和必要条件
    B. 迅速实现国家工业化和建立社会主义制度的迫切需要
    C. 实现祖国统一的经济保障和政治要求
    D. 发展农业和提高整个社会生产力的客观需要
18. 以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体带领全党全国各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改造，确立了社会主义基本制度。这一基本制度的确立（）。
    A. 为当代中国的一切发展进步奠定了制度基础
    B. 是中国历史上最深刻最伟大的社会变革
    C. 为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要条件
    D. 标志着马克思主义同中国实际第二次结合的完成
19. 关于过渡时期总路线的表述，正确的是（）。
    A. 以“一化三改”为核心内容
    B. 是社会主义改造和社会主义建设同时并举的路线
    C. 反映了中国社会由新民主主义向社会主义转变的历史必然性
    D. 体现了变革生产关系同解放和发展生产力的辩证统一
20. 我国社会主义改造取得了历史性的胜利，也出现了一些失误和偏差，主要是（）。
    A. 要求过急
    B. 改变过快
    C. 形式过于简单划一
    D. 对于一部分原工商业者的使用和处理也不很适当
21. 在我国社会主义改造的历史上，以下哪些事实是在世界上各种革命大变动中罕见的（）。
    A. 农业合作化以及对手工业和个体工商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一。
    B. 在社会主义经济模式的选择和理解上过于简单化，只注意到集体所有制和全民所有制这两种基本形式。
    C. 在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展
    D. 这样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。
22. 我国对资本主义工商业进行社会主义改造的经验有（）。
    A. 严格区别官僚资本和民族资本的界限，实行了和平赎买，和平地实现了生产关系的深刻变革
    B. 创造了国家资本主义的多种形式，采取了由低级到高级逐步过渡的形式
    C. 对企业的改造和对资本家的改造结合起来，把资本家改造成自食其力的劳动者
    D. 对私人资本主义的赎买政策应始终坚持“四马分肥”

参考答案：

一、单选题

1-5 AACBC
6-10 CCDAC
11-15 ACDDC
16-20 CCCCA
21-25 CACBC

二、多选题

1. ABC
2. ABCD
3. ABCD
4. ABC
5. BCD
6. ABC
7. ABC
8. AB
9. ABCD
10. ABCD
11. ABD
12. ABCD
13. ABCD
14. ABC
15. ABD
16. ABD
17. ABD
18. ABC
19. ABCD
20. ABCD
21. CD
22. ABC

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

一、单选题

1. 1956 年 4 月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系。“十大关系”所围绕的基本方针是()。
   A. 集中力量向科学进军
   B. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
   C. 既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进
   D. 正确处理人民内部矛盾
2. 调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建设的一个重要方针，其最重要的意义在于（）。
   A. 最大限度地团结全国各民族人民，建设社会主义现代化国家
   B. 纠正我党在社会主义建设中出现的重大失误
   C. 正确认识和处理社会主义社会的矛盾
   D. 变消极因素为积极因素
3. 社会主义改造完成之后，我国国内矛盾和阶级关系发生了重大变化，在政治生活中，居于主导地位的矛盾是（）。
   A. 人民内部矛盾
   B. 无产阶级与资产阶级的矛盾
   C. 无产阶级与民族资产阶级的矛盾
   D. 无产阶级与小资产阶级的矛盾
4. 毛泽东指出，社会主义社会的基本矛盾是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，其性质是（）。
   A. 非对抗性矛盾
   B. 人民根本利益对立基础上的矛盾
   C. 对抗性的矛盾
   D. 不可调和的矛盾
5. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出，解决社会主义社会基本矛盾的途径是（）。
   A. 进行新民主主义革命
   B. 进行社会主义革命
   C. 可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决
   D. 进行无产阶级专政下的继续革命
6. 1956 年，中共八大提出我国国内的主要矛盾是（）。
   A. 社会主义道路与资本主义道路的矛盾
   B. 无产阶级同资产阶级的矛盾
   C. 人民大众同帝国主义、封建主义以及国民党残余势力的矛盾
   D. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
7. 在社会主义建设道路初步探索时期，毛泽东提出的社会主义现代化建设的战略目标是（）。
   A. 把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科技的强国
   B. 实现社会主义工业化
   C. 实现经济、政治、文化现代化
   D. 把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家
8. 1956 年，周恩来在《关于知识分子问题的报告》中提出了（）的观点，极大地激发了知识分子的政治热情和工作积极性。
   A. 知识分子是工人阶级一部分
   B. 科教兴国
   C. 人才强国
   D. 建设创新型国家
9. 在社会主义建设的初期探索中，为推进科学和教育事业的发展，党提出了（）的口号。
   A. 科教兴国
   B. 人才强国
   C. 向科学进军
   D. 树立科学发展观
10. 社会主义建设初期，关于所有制调整提出“三个主体”“三个补充”思想的领导人是（）。
    A. 邓小平
    B. 周恩来
    C. 刘少奇
    D. 陈云
11. 社会主义建设初期，关于经济体制和运行机制改革方面，毛泽东提出了 ()的思想。
    A. “三个主体、三个补充”的思想
    B. 实行职工代表大会的思想
    C. “一化三改”的思想
    D. 发展商品生产、利用价值规律的思想
12. 社会主义改造基本完成以后国家政治生活的主题是（）。
    A. 解决仍然存在的敌我矛盾
    B. 正确处理人民内部矛盾
    C. 发展社会主义民主和法制
    D. 进行思想战线上的社会主义革命
13. 走中国工业化道路，是中国共产党初步探索社会主义建设道路的一个重要思想。当时所讲的工业化道路问题，主要是指（）。
    A. 经济建设和国防建设的关系问题
    B. 中央和地方的关系问题
    C. 沿海工业和内地工业的关系问题
    D. 重工业、轻工业和农业的发展关系问题
14. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在我国，工人阶级与民族资产阶级的矛盾属于人民内部矛盾。如果处理不当，会变成（）。
    A. 对抗性的敌我矛盾
    B. 非对抗性的敌我矛盾
    C. 对抗性的人民内部矛盾
    D. 非对抗性的人民内部矛盾
15. 社会主义建设初期，党和国家的领导体制不够完善，党的民主集中制和集体领导制度一度遭到严重破坏。邓小平后来指出发生“文化大革命”的一个重要原因是（）。
    A. 个人盲目崇拜
    B. 权力过分集中
    C. 封建专制主义的影响
    D. 以党代政
16. 成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章，是毛泽东发表的：()
    A. 《论人民民主专政》
    B. 《论十大关系》
    C. 《纪念孙中山先生》
    D. 《关于正确处理人艮内部矛盾的问题》
17. 《论十大关系》的前五条主要讨论经济问题，其中前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。这实际上明确提出了 ()。
    A. 中国的工业化道路问题
    B. 中国的经济建设问题
    C. 中国的工业发展问题
    D. 工业发展的平衡问题
18. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中指出，社会主义社会的基本矛盾是 ()。
    A. 人民内部的非对抗性的矛盾
    B. 生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾
    C. 无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义之间的矛盾
    D. 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
19. 毛泽东认为社会主义社会基本矛盾的特点是()。
    A. 相适应
    B. 相矛盾
    C. 又相适应又相矛盾
    D. 不相适应又不相矛盾
20. 实现我国工业化应坚持的方针不包括：()。
    A. “两条腿走路”
    B. 农业为基础，工业为主导，以农轻重为序
    C. 中央工业和地方工业并举
    D. 国家、生产单位和生产者个人利益兼顾
21. 毛泽东明确提出以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路的著作是 ()。
    A. 《论十大关系》
    B. 《新民主主义论》
    C. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    D. 《中国革命和中国共产党》
22. 不属于《论十大关系》讨论范畴的是 ()。
    A. 社会主义市场经济和计划经济的关系
    B. 重工业和轻工业、农业的关系
    C. 国家、生产单位和生产者个人的关系
    D. 革命和反革命的关系
23. 《七律·孙悟空三打白骨精》是郭沫若 1961 年 10 月 18 日在北京民族文化宫看了浙江绍兴剧团演出《孙悟空三打白骨精》后有感而写。毛泽东看了这首诗，认为诗中把唐僧看作敌人：要“千刀万剐”，这样是不恰当的。于是他便给郭沫若写了和诗，告诫人们既要敢于斗争，又要善于斗争，正确区分两类不同性质的矛盾，团结大多数群众，最大限度地孤立敌人。结合以上资料分析，下列不属于人民内部矛盾的是 ()。
    A. 工人阶级和农民阶级的矛盾
    B. 工人、农民同知识分子之间的矛盾
    C. 敌对分子、敌对势力与人民的矛盾
    D. 民主同集中的矛盾
24. 在人民民主专政体制下，正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法是()。
    A. 依法严惩和说服教育
    B. 暴力镇压和说服教育
    C. 批评和团结
    D. 专政和民主
25. 解决科学文化领域的矛盾应坚持的方针是()。
    A. 百家争鸣、百花齐放
    B. 团结—批评—团结
    C. 文化交流和艺术实践
    D. 异域文化之间的交流与碰撞

二、多选题

1. 集中体现毛泽东探索中国社会主义建设道路所取得的理论成果的著作有（）。
   A. 《不要四面出击》
   B. 《论人民民主专政》
   C. 《论十大关系》
   D. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
2. 1957 年 2 月，毛泽东作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，其主要内容包括（）。
   A. 全面地分析了社会主义社会的基本矛盾及其特点
   B. 明确提出严格区分和正确处理两类社会矛盾问题
   C. 提出了正确处理人民内部矛盾的各项具体方针
   D. 强调正确处理人民内部矛盾已经成为国家政治生活的主题
3. 关于社会主义社会的基本矛盾，正确的论述是（）。
   A. 社会主义的基本矛盾是非对抗性的矛盾
   B. 社会主义的基本矛盾具有“又相适应又相矛盾”的特点
   C. 社会主义社会充满着矛盾，正是这些矛盾推动社会主义社会的发展
   D. 社会主义基本矛盾可以通过社会主义制度本身，不断地得到解决
4. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中认为社会主义社会两类不同性质的社会矛盾是（）。
   A. 生产关系和生产力，经济基础和上层建筑之间的矛盾
   B. 人民群众日益增长的物质文化需要和不能满足这种需要的矛盾
   C. 敌我矛盾
   D. 人民内部矛盾
5. 关于正确处理两类不同性质的社会矛盾的正确观点是（）。
   A. 解决敌我矛盾要分清敌我问题
   B. 解决敌我矛盾采用专政的方法
   C. 解决人民内部矛盾要分清是非
   D. 解决人民内部矛盾采用民主的方法
6. 毛泽东关于正确处理社会主义社会人民内部矛盾的主要观点有（）。
   A. 是在人民根本利益一致基础上的矛盾
   B. 要用民主方法来解决
   C. 正确处理人民内部矛盾成为国家政治生活的主题
   D. 对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结—批评—团结”的方针
7. 在探索社会主义建设道路过程中，毛泽东提出社会主义社会可分为（）阶段。
   A. 不发达的社会主义
   B. 比较发达的社会主义
   C. 发达的社会主义
   D. 社会主义初级阶段
8. 根据毛泽东的提议，三届人大一次会议提出“两步走”的发展战略，这两步走是指()。
   A. 第一步，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
   B. 第二步，全面实现“四个现代化”,使我国经济走在世界前列
   C. 第一步，解决温饱问题
   D. 第二步，实现全面小康
9. 1960 年 3 月毛泽东转发中共鞍山市委《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批示，提出实行“两参一改三结合”企业管理制度，其具体内容是 ()。
   A. 干部参加劳动
   B. 工人参加管理
   C. 改革不合理的规章制度
   D. 企业领导干部、技术人员和工人的三结合
10. 在社会主义建设初期，探索社会主义工业化道路的重要思想有()。
    A. 要走一条有别于苏联的中国工业化道路
    B. 坚持以农业为基础，以工业为主导的方针
    C. 坚持以农、轻、重为序安排国民经济的方针
    D. 重工业和轻工业、中央工业和地方工业、沿海工业和内地工业、大型企业和小型企业同时并举
11. 陈云提出的“三个主体、三个补充”的内容是（）。
    A. 在工商业经营方面，国营和集体经营是工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充
    B. 在生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充
    C. 在市场方面，国家市场是主体，一定范围内国家领导的自由市场作为国家市场的补充
    D. 在所有制结构上，以公有制为主体，其他所有制发展为补充
12. 社会主义制度确立后，中国社会主义建设道路初步探索的背景是（）。
    A. 我国已进入社会主义的初级阶段
    B. 需要总结“一五”计划执行过程中的经验和教训
    C. “波匈事件”的发生，使社会主义社会潜藏着的各种矛盾充分显露
    D. 苏联社会主义建设已经暴露了一些缺点和错误，应该“以苏为鉴”
13. 社会主义建设道路初步探索的意义是（）。
    A. 巩固和发展了我国社会主义制度
    B. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
    C. 丰富了科学社会主义的理论和实践
    D. 已经突破了苏联模式的束缚
14. 党的八大通过的政治报告指出，我国国内的主要矛盾是（）。
    A. 工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾
    B. 人民对建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
    C. 发展重工业和发展农业、轻工业之间的矛盾
    D. 人民对于经济文化迅速发展的需要同当前的经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
15. 我们党领导人民进行社会主义建设有改革开放前和改革开放后两个时期，关于这两个时期关系的阐述，正确的观点是（）。
    A. 这是两个相互联系又有重大区别的时期
    B. 改革开放前二十多年建设积累了最重要的思想、物质、制度条件和正反两方面的经验，成为改革开放后中国特色社会主义建设的重要基础
    C. 两个时期建设的思想指导、方针政策有很大差别，但并不是彼此割裂、更不是根本对立的，后者是对前者的坚持、改革、发展
    D. 我们不能用前者否定后者，也不能用后者否定前者，对于过去的探索要坚持实事求是的思想路线，分清主流与支流，坚持真理，修正错误
16. 1956 年起，毛泽东开始探索适合中国特点的社会主义建设道路。与此相联系，毛泽东提出了一系列新思想，主要有 ()。
    A. 强调独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路
    B. 提出以苏联为鉴
    C. 提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
    D. 强调改革开放
17. 关于社会主义现代化建设的积极因素表述正确的是（）。
    A. 积极因素处于主导、统治地位
    B. 是社会主义事业必定胜利的可靠保证
    C. 积极因素与消极因素在一定条件下是可以互相转化的
    D. 积极因素和消极因素是对立统一的关系
18. 党在初步探索社会主义建设道路过程中的主要理论成果包括（）。
    A. 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想
    B. 党在过渡时期总路线的制定
    C. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
    D. 走中国工业化道路的思想
19. 20 世纪 50 年代末 60 年代初，我党关于经济体制的认识表述正确的包括（）。
    A. 发展商品生产，利用价值规律
    B. 社会主义经济应既有计划又有多样性和灵活性
    C. 初步建立社会主义市场经济体制
    D. 建立适合我国情况和人民需要的社会主义的市场
20. 中共八大指出进一步加强社会主义民主政治建设必须做到（）。
    A. 加强党对国家机关的领导和监督
    B. 系统地制定比较完备的法律，健全发展
    C. 团结一切可以团结的力量，把当前的注意力转到社会主义建设上来
    D. 加强民主集中制
21. 1954 年 9 月，周恩来在一届全国人大一次会议的政府工作报告中代表党中央第一次提出关于“四个现代化”的构想包括：（）。
    A. 现代化的工业
    B. 现代化的农业
    C. 现代化的交通运输业
    D. 现代化的国防
22. 1956 年 4 月，毛泽东提出的关于祖国统一的政策主张主要有（） 。
    A. “和为贵”
    B. “爱国一家”
    C. “爱国不分先后”
    D. “一纲四目”
23. 20 世纪 70 年代前期，毛泽东针对当时国际形势的变化逐渐形成了关于“三个世界划分”的战略思想。他认为（）。
    A. 亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带
    B. 苏美两个超级大国属于第一世界
    C. 苏美以外的西方发达国家和东欧国家属于第二世界
    D. 亚洲、非洲、拉丁美洲的广大发展中国家属于第三世界
24. 毛泽东就执政党建设问题提出了一系列独创性的思想，其中包括（）。
    A. 党必须坚持马克思主义的指导并使马克思主义中国化时代化，党的建设要密切联系党的政治路线
    B. 必须坚持民主集中制的组织原则
    C. 必须坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评
    D. 必须正确处理党际关系

参考答案：

一、单选题

1-5 BAAAA
6-10 DAACD
11-15 DBDAB
16-20 BABCD
21-25 AACDA

二、多选题

1. CD
2. ABCD
3. ABCD
4. CD
5. ABCD
6. ABCD
7. AB
8. AB
9. ABCD
10. ABCD
11. ABC
12. ABCD
13. ABC
14. BD
15. ABCD
16. ABC
17. ABCD
18. ACD
19. ABD
20. ABD
21. ABCD
22. ABC
23. BCD
24. ABCD

## 第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展

一、单选题

1. 中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础是（）。
   A. 国际形势深刻变化和世界发展的新趋势
   B. 建设社会主义正反两方面的历史经验
   C. 我国发展的历史方位
   D. 改革开放和社会主义现代化建设实践
2. 在中国的特色社会主义理论体系的形成过程中，邓小平在党的十二大上提出的一个具有里程碑意义的重点课题是（）。
   A. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
   B. 建设有中国特色的社会主义
   C. 改革是中国的第二次革命
   D. 中国问题的关键在于党
3. 提出“中国特色社会主义理论体系”这一科学概念的是（）。
   A. 十四大报告
   B. 十六大报告
   C. 十七大报告
   D. 十八大报告
4. 邓小平理论是逐渐形成发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟始于（）。
   A. 党的十一届三中全会上
   B. 党的十二大
   C. 党的十三大
   D. 1992 年的南方谈话
5. 中国共产党正式提出“邓小平理论”这一概念是在（）。
   A. 党的十四大
   B. 党的十四届三中全会
   C. 党的十五大
   D. 党的十五届三中全会
6. 第一次提出科学发展观的是（）。
   A. 党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》
   B. 党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》
   C. 党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》
   D. 党的十七大报告
7. 科学发展观进一步走向成熟的标志是（）。
   A. 十七大
   B. 十六届三中全会
   C. 十六届四中全会
   D. 十六届五中全会
8. 全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容是在（）。
   A. 1989 年党十四届三中全会
   B. 1997 年党十五大
   C. 2000 年，江泽民在广东考察工作时
   D. 2001 年 7 月 1 日，江泽民在庆祝中国共产党成立 80 周年大会上的讲话

二、多选题

1. 实践没有止境，理论创新也没有止境。改革开放以来，我们党继续推进马克思主义中国化时代化，形成和发展了中国特色社会主义理论体系。中国特色社会理论体系逐步形成与发展的社会历史条件是（）。
   A. 对国际形势深刻变化和世界发展的新趋势的深刻把握
   B. 对建设社会主义正反两方面的历史经验的认真总结
   C. 对我国发展历史方位的科学判断
   D. 对中国特色社会主义理论建设实践经验的科学总结
2. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论是在（）。
   A. 和平与发展成为时代主题的历史条件下形成的
   B. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验的基础上形成的
   C. 借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验的基础上形成的
   D. 我国改革开放和社会主义现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的
3. 1992 年年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有（）。
   A. 计划多一点还是市场多一点，是社会主义与资本主义的本质区别
   B. 不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只有死路一条
   C. 走社会主义道路，就要逐步实现共同富裕
   D. 革命是解放生产力，改革也是解放生产力
4. 中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。中国特色社会主义理论体系，是（）。
   A. 全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
   B. 战胜来自政治、经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱
   C. 全面推进中华民族伟大复兴的根本指针
   D. 我们党最宝贵的政治和精神财富

参考答案：

一、单选题

1-5 DBCDC
6-8 AAD

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. BCD
4. ABCD

## 第六章 邓小平理论

一、单选题

1. 邓小平理论产生的历史起点是（）
   A. 党的十一届三中全会
   B. 党的十一届六中全会
   C. 党的十二大
   D. 党的十二届三中全会
2. 邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要基本问题是（）
   A. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
   B. 建设什么样的党、怎样建设党
   C. 实现社会样的发展、怎样发展
   D. 实现什么样的现代化、怎样实现现代化
3. 我国进入社会主义初级阶段的起点是（）
   A. 中华人民共和国成立
   B. 国民经济恢复任务的完成
   C. 社会主义改造的完成
   D. 中共十三大召开
4. 社会主义的根本任务是（）
   A. 实现共同富裕
   B. 维护社会公平正义
   C. 促进社会和谐
   D. 发展生产力
5. 提出党在社会主义初级阶段基本路线的是（）
   A. 党的十二大
   B. 党的十三大
   C. 党的十四大
   D. 党的十五大
6. 以下提出社会主义本质理论的是（）
   A. 党的十二大
   B. 党的十三大
   C. 党的十四大
   D. 南方谈话
7. 社会主义初级阶段与新民主主义社会因为都存在多种经济成分而某些相似之处，但却在社会性质上存在着明显的区别。从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于（）
   A. 社会主义国营经济是否成为社会主义经济的必要补充
   B. 非公有制经济是否成为社会主义经济的必要补充
   C. 国有经济是否起主导作用
   D. 社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体
8. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。其中，“一个中心、两个基本点”是实现社会主义现代化奋斗目标的（）
   A. 基本途径
   B. 根本保证
   C. 依靠力量
   D. 基本方针
9. 邓小平指出：“改革是中国的第二次革命。”所谓第二次革命，是与中国共产党领导的第一次革命相对而言的。社会主义改革的性质是（）
   A. 社会主义基本制度的改革
   B. 社会主义经济运行方式的改变
   C. 社会主义原有体制的修补
   D. 社会主义制度的自我完善和发展
10. 社会主义社会发展的直接动力是（）
    A. 阶级斗争
    B. 科技
    C. 改革
    D. 解放生产力、发展生产力
11. 1992年党的十四大之所以能够明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标，是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大突破就是认识到（）
    A. 市场经济是有国家宏观调控的经济
    B. 市场经济是法治经济
    C. 市场经济与计划经济是可以结合的
    D. 市场经济本身不具有制度属性
12. 社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于（）
    A. 不同的资源配置方式
    B. 不同的经济增长方式
    C. 不同的经济制度的范畴
    D. 不同的生产关系的范畴
13. “和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对（）
    A. 台湾问题提出来的
    B. 香港问题提出来的
    C. 澳门问题提出来的
    D. 香港和澳门问题提出来的
14. 将邓小平理论载入宪法是（）
    A. 1982年宪法
    B. 1997年的宪法修正案
    C. 1999年的宪法修正案
    D. 2012年的宪法修正案
15. 邓小平理论走向成熟的标志是（）
    A. 党十三大报告
    B. 南方谈话
    C. 党十五大报告
    D. 《邓小平文选》的出版发行
16. 邓小平理论的精髓是（）
    A. “三个有利于”标准
    B. 四项基本原则
    C. 解放思想，实事求是
    D. 改革开放
17. 全面改革进程中思想解放的科学总结是指（）
    A. 《坚持四项基本原则》
    B. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
    C. 《邓小平文选》二卷
    D. 《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》
18. 邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断是（）
    A. 我国是最大的发展中国家
    B. 我国正处于社会主义初级阶段
    C. 中国特色社会主义进入新时代
    D. 我国已经是发达社会主义
19. 系统论述社会主义初级阶段理论的是（）
    A. 党十二大
    B. 党十三大
    C. 党十四大
    D. 党十五大
20. “党和国家的生命线，人民的幸福线”指的是（）
    A. 党的基本纲领
    B. 党的基本经验
    C. 党的基本方略
    D. 党的基本路线
21. 建设中国特色社会主义的总依据是（）
    A. 社会主义本质理论
    B. 社会主义初级阶段理论
    C. 社会主义改革开放理论
    D. 社会主义根本任务理论
22. 中国的发展离不开科学，邓小平深刻地概括为（）
    A. “三个有利于”的标准
    B. 科学兴国战略和人才强国战略
    C. 科学技术是第一生产力
    D. 创新驱动发展战略
23. “一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这句话要表达的是（）
    A. 坚持走社会主义道路
    B. 坚持解放思想、实事求是
    C. 坚持改革开放
    D. 中国还处在社会主义初级阶段
24. “和平统一、一国两制”的核心是坚持（）
    A. 一个中国
    B. 两制并存
    C. 高度自治
    D. 和平统一
25. 建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善（）
    A. 党的领导
    B. 基层群众自治
    C. 社会主义市场经济
    D. 国家发展战略

二、多选题

1. 我国当前的改革是（）
   A. 中国的第二次革命
   B. 社会主义制度的自我完善和发展
   C. 社会主义社会发展的直接动力
   D. 一项崭新的事业，是一个大试验
2. 对外开放包括（）
   A. 对发达国家的开放
   B. 对发展中国家的开放
   C. 经济领域的开放
   D. 科技、教育、文化等领域的开放
3. 社会主义市场经济理论的要点有（）
   A. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志
   B. 计划和市场对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来
   C. 市场经济作为资源配置的一种方式可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质
   D. 坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在
4. 邓小平提出的“两手抓，两手都要硬”是指（）
   A. 一手抓物质文明，一手抓精神文明
   B. 一手抓建设，一手抓法制
   C. 一手抓改革开放，一手抓惩治腐败
   D. 一手抓改革，一手抓开放
5. “和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有（）
   A. 坚持一个中国
   B. 两制并存
   C. 高度自治
   D. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力
6. 建设中国特色社会主义关键在于（）
   A. 坚持党的领导
   B. 加强党的领导
   C. 改善党的领导
   D. 变革党的领导
7. 邓小平强调要聚精会神地抓党的建设，“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心”。要加强党的（）
   A. 思想建设
   B. 组织建设
   C. 作风建设
   D. 政治建设
8. 党的作风建设包括（）
   A. 理论和实践相结合的作风
   B. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
   C. 自我批评的作风
   D. 不畏艰难，勇往直前的作风
9. 邓小平理论的历史地位（）
   A. 马列主义、毛泽东思想的继承和发展
   B. 中国特色社会主义理论体系的开创之作
   C. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
   D. 是党必须长期坚持的指导思想
10. 我国在社会主义建设初期走了不少弯路、犯了不少错误，其深层原因是（）
    A. 经济上急于求成、盲目求纯和急于过渡
    B. 在政治上坚持以阶级斗争为纲
    C. 偏离了党的实事求是的思想路线
    D. 对什么是社会主义和如何建设社会主义的问题没有完全搞清楚
11. 邓小平关于社会主义本质的概括（）
    A. 遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求
    B. 廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
    C. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
    D. 深化了对科学社会主义的认识
12. “以经济建设为中心”（）
    A. 回答了社会主义的根本任务问题
    B. 体现了发展生产力的本质要求
    C. 是兴国之要
    D. 是党和国家兴旺发达、长治久安的根本要求
13. 邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展，这是因为它（）
    A. 突出强调解放和发展生产力，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念
    B. 突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
    C. 否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念
    D. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
14. 社会主义初级阶段的科学含义（）
    A. 我国社会是社会主义社会
    B. 我国的社会主义社会还处于初级阶段
    C. 初级阶段的社会主义是过渡时期的社会
    D. 初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会
15. 社会主义制度建立以后，也有一个如何认清、正确判断我国社会所处历史方位的问题。社会主义初级阶段理论（）
    A. 正确揭示了当代中国的历史地位，从而明确了建设中国特色社会主义的总依据
    B. 是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破
    C. 使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识
    D. 正确回答了邓小平理论首要的基本的理论问题
16. 改革是一项崭新的事业，是一个大试验。判断改革和各方面工作的是非得失的标准，归根到底，要以是否有利于（）
    A. 发展社会主义社会的生产力
    B. 增强社会主义国家的综合国力
    C. 提高人民的生活水平
    D. 完善社会主义的生产关系
17. 在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平这一重要论断蕴含着的社会主义市场经济理论的要点有（）
    A. 计划与市场都属于社会基本制度的范畴
    B. 计划和市场都是经济手段
    C. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性
    D. 市场经济可以和不同的社会制度结合从而表现出不同的性质
18. 对社会主义市场经济认识正确的有（）
    A. 它在所有制机构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
    B. 它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
    C. 它是只运用市场调节手段的经济体制
    D. 它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制

参考答案：

一、单选题

1-5 AACDB
6-10 DDADC
11-15 DAACB
16-20 CDBBD
21-25 BCBAA

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. ABCD
4. ABC
5. ABCD
6. ABC
7. ABC
8. ABC
9. ABCD
10. CD
11. ABCD
12. ABCD
13. ABD
14. AB
15. ABC
16. ABC
17. BCD
18. AB

## 第七章 “三个代表”重要思想

一、单选题

1. “三个代表”重要思想创造性地回答了（）
   A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
   B. 什么是马克思主义、怎样发展马克思主义的问题
   C. 建设一个什么样的党、怎样建设党的问题
   D. 怎样做到解放思想、实事求是、与时俱进的问题
2. 贯彻“三个代表”重要思想，必须把（）作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。
   A. 发展
   B. 稳定
   C. 改革
   D. 实践
3. （）是人民当家作主和依法治国的根本保证。
   A. 党的领导
   B. 社会主义制度
   C. 发扬民主
   D. 社会主义法制
4. “三个代表”重要思想是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的（）
   A. 指导思想
   B. 组织原则
   C. 政治路线
   D. 生活原则
5. 始终做到“三个代表”，是我们党的（）
   A. 立党之本、执政之基、力量之源
   B. 三大法宝
   C. 基本原则
   D. 基本方针和基本政策
6. 贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持（）
   A. 执政为民
   B. 为民谋利
   C. 以民为本
   D. 党的先进性
7. 坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强（）的决定性因素。
   A. 创造力
   B. 凝聚力
   C. 战斗力
   D. 综合国力
8. 党的十六大报告指出：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的（）
   A. 关键
   B. 源泉
   C. 保证
   D. 依据
9. （）基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。
   A. 实践
   B. 科学
   C. 群众
   D. 继承
10. （），全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容。
    A. 1989年党十四届三中全会
    B. 1997年党十五大
    C. 2000年，江泽民在广东考察工作时
    D. 2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话
11. 要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，改革是动力，发展是目的，稳定是前提。处理改革、发展、稳定关系的重要结合点是（）
    A. 把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来
    B. 不断改善人民生活
    C. 在社会稳定中推进改革发展
    D. 通过改革发展促进社会发展
12. 建立社会主义市场经济体制要进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，公有制和公有制的实现形式是两个不同层次的问题。公有制的实现形式是指资产和资本的（）
    A. 占有形式
    B. 分配形式
    C. 所有权归属
    D. 组织形式和经营方式

二、多选题

1. 建设社会主义政治文明涉及（）等方面，是一个系统工程。
   A. 政治思想
   B. 政治制度
   C. 行政管理
   D. 法制建设
2. 2000年6月28日，在中共中央思想政治工作会议上，江泽民发表了重要讲话，提出了对国际国内形势如何认识的四个问题，即（）
   A. 关于如何认识社会主义发展的历史进程
   B. 关于如何认识资本主义的发展历程
   C. 关于如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响
   D. 关于如何认识当今的国际环境和国际斗争带来的影响
3. “三个代表”重要思想深化了对中国特色社会主义的认识，表现在（）
   A. 进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
   B. 明确提出了解放思想、实事求是的思想路线
   C. 创造性地回答了建设一个什么样的党、怎样建设党的问题
   D. 确定了党在社会主义初级阶段的基本路线
4. 21世纪之初，我们党面临的新情况包括（）
   A. 党所处的地位和环境
   B. 党所肩负的历史任务
   C. 党的自身状况
   D. 党的性质
5. 新时期，我们党必须解决的两大历史性课题：（）
   A. 提高党的领导水平和执政水平
   B. 提高拒腐防变和抵御风险的能力
   C. 提高生产力
   D. 加强党同群众的联系
6. 贯彻“三个代表”的要求（）
   A. 关键在坚持与时俱进
   B. 核心在保持党的先进性
   C. 本质在坚持执政为民
   D. 一切为人民服务
7. “三个代表”重要思想的集中概括是：我们党必须始终（）
   A. 代表着中国先进生产力的发展要求
   B. 代表着中国先进文化的前进方向
   C. 代表着中国最广大人民的根本利益
   D. 代表中国共产党的最高利益
8. 江泽民指出：加强文化建设，必须（）
   A. 以科学的理论武装人
   B. 以正确的舆论引导人
   C. 以高尚的精神塑造人
   D. 以优秀的作品鼓舞人
9. “三个代表”重要思想从（）方面，揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径。
   A. 物质基础
   B. 文化支撑
   C. 政治保证
   D. 社会基础
10. 发展是党执政兴国的第一要务。关于正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，以下说法正确的有（）
    A. 改革是动力，发展是目的，稳定是前提
    B. 要把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来
    C. 把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点
    D. 在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定
11. “我们搞的是社会主义市场经济，‘社会主义’这几个字是不能没有的，这并非多余，并非画蛇添足，而恰恰相反，这是画龙点睛。所谓‘点睛’就是点明我们的市场经济的性质。”社会主义市场经济是社会主义基本制度与市场经济的结合，其基本特征是（）
    A. 以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构
    B. 以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度
    C. 调控上，以实现最广大劳动人民利益为出发点和归宿
    D. 只注重发挥市场机制的作用，不再需要国家宏观调控
12. 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图，被称为新的“三步走”战略，新的“三步走”战略的内容是（）
    A. 21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制
    B. 到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善
    C. 到2035年，基本实现社会主义现代化
    D. 到21世纪中叶，新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家
13. 1993年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议通过了《中华人民共和国宪法修正案》，把实行依法治国，建设社会主义法治国家正式写入宪法。依法治国是（）
    A. 党领导人民治理国家的基本方略
    B. 发展社会主义市场经济的客观需要
    C. 社会文明进步的重要标志
    D. 国家长治久安的重要保障
14. 2001年11月在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定，同年12月中国正式加入世界贸易组织。加入世界贸易组织（）
    A. 是我国经济发展和改革开放的需要
    B. 是我国面对经济全球化趋势加快做出的重大战略决策
    C. 表明我国经济已经实现由高速增长向高质量发展的转变
    D. 标志着我国对外开放进入到了一个新阶段
15. “三个代表”重要思想最鲜明的特点和最突出的贡献在于用一系列紧密联系相互贯通的新思想、新观点、新论断，（）
    A. 进一步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题
    B. 创造性地回答建设什么样的党，怎样建设党的问题
    C. 继承和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论
    D. 深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识

参考答案：

一、单选题

1-5 CAAAA
6-10 AABAD
11-12 BD

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. AC
4. ABC
5. AB
6. ABC
7. ABC
8. ABCD
9. ABD
10. ABCD
11. ABC
12. ABD
13. ABCD
14. ABD
15. ABCD

## 第八章 科学发展观

一、单选题

1. 科学发展观创造性地回答的重大问题是（）
   A. 解放生产力、发展生产力
   B. 什么是社会主义、怎样建设社会主义
   C. 建设一个什么样的党、怎样建设党
   D. 实现什么样的发展、怎样发展
2. 科学发展观是中国特色社会主义理论体系的接续发展，是（）
   A. 必须长期坚持的指导思想
   B. 一个阶段发展的指导思想
   C. 专指经济发展的指导思想
   D. 专指生态文明建设发展的指导思想
3. 科学发展观的内涵极为丰富，其核心是（）
   A. 以人为本
   B. 立党为公
   C. 执政为民
   D. 与时俱进
4. 全面协调可持续中的“全面”是指（）
   A. 发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进
   B. 发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展
   C. 发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展
   D. 发展要有速度、效率、时间，不仅追求公平、正义、平衡
5. 全面协调可持续中的“可持续”是指（）
   A. 发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进
   B. 发展要有全面性、整体性，不仅经济发展，而且各个方面都要发展
   C. 发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，而且要保证长远发展
   D. 发展要有速度、效率、时间，不仅追求公平、正义、平衡
6. 科学发展观强调，社会主义民主政治的本质和核心是（）
   A. 人民当家作主
   B. 发展社会主义社会生产力
   C. 建立现代经济体系
   D. 实现人民愿望、满足人民需要、维护人民利益
7. 科学发展观的基本要求是（）
   A. 可持续发展
   B. 全面协调可持续发展
   C. 科学发展
   D. 改革发展
8. 科学发展观的根本方法是（）
   A. 改革开放
   B. 统筹兼顾
   C. 全面发展
   D. 可持续发展
9. 坚持统筹发展要努力提高战略思维、创新思维和（）
   A. 辩证思维能力
   B. 发散思维能力
   C. 逆向思维能力
   D. 综合思维能力
10. （）是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。
    A. 先进性
    B. 阶级性
    C. 全民性
    D. 群众性
11. 精神懈怠、能力不足、（）、消极腐败是新时期我们党面临的四大危险。
    A. 脱离群众
    B. 形式主义
    C. 官僚主义
    D. 作风不正
12. 科学发展观最鲜明的精神实质是（）
    A. 解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
    B. 立党为公、执政为民
    C. 实事求是、群众路线、独立自主
    D. 真理性与实践性、科学性与开放性和历史性与时代性的统一
13. 科学发展观强调，推动经济持续健康发展，必须坚持的主线是（）
    A. 以人为本
    B. 科学发展
    C. 加快转变经济发展方式
    D. 人的全面发展
14. 科学发展观的核心立场“以人为本”是指（）
    A. 以全体中国公民利益为本
    B. 以中国最广大人民的根本利益为本
    C. 以中国人民的所有利益和自由为本
    D. 以中华民族的利益为本
15. 科学发展观强调，我国社会主义文化的引领与主导是（）
    A. 为人民服务
    B. 社会主义核心价值体系
    C. 为社会主义服务
    D. 百花齐放、百家争鸣
16. 科学发展观的第一要义是（）
    A. 以人为本
    B. 发展
    C. 统筹兼顾
    D. 全面协调可持续

二、多选题

1. 和谐社会要求的充满活力是指使一切有利于社会进步的（）
   A. 创造愿望得到尊重
   B. 创造成果得到肯定
   C. 创造才能得到发挥
   D. 创造活动得到支持
2. 科学发展观的科学内涵是（）
   A. 第一要义是发展
   B. 核心立场是以人为本
   C. 基本要求是全面协调可持续
   D. 根本方法是统筹兼顾
3. 坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式，促进经济增长要实现（）
   A. 主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变
   B. 主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变
   C. 主要依靠增加物质资源消耗向依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变
   D. 不断提高发展的全面性、协调性、可持续性
4. 以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了（）
   A. 马克思主义历史唯物论的基本原理
   B. 体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨
   C. 推动经济社会发展的根本目的
   D. 马克思主义中国化的独创性内容
5. 构建社会主义和谐社会的总要求包括（）
   A. 民主法治、公平正义
   B. 诚信友爱、充满活力
   C. 安定有序
   D. 人与自然和谐相处
6. 社会主义协商民主，充分体现了社会主义民主的（）
   A. 真实性
   B. 广泛性
   C. 包容性
   D. 开放性
7. 科学发展观坚持协调发展，协调就是（）
   A. 发展有协调性
   B. 发展有均衡性
   C. 发展有全面性
   D. 发展有持久性
8. 科学发展观实施可持续发展战略要实现经济发展与（）相协调发展。
   A. 人口
   B. 社会
   C. 资源
   D. 环境
9. 科学发展观强调，推进生态文明建设，必须树立的生态文明理念有（）
   A. 尊重自然
   B. 顺应自然
   C. 保护自然
   D. 征服自然
10. 党的十七大在强调坚持五个统筹的基础上，又提出了（）
    A. 统筹中央和地方关系
    B. 统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益
    C. 统筹国内和国际两个大局
    D. 统筹当前利益与长远利益
11. 科学发展观强调，建设生态文明需要（）
    A. 坚持节约资源和保护环境的基本国策
    B. 坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针
    C. 推进绿色发展、循环发展、低碳发展
    D. 形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
12. 科学发展观强调，建设生态文明，实质上就是要建设（）的资源节约型、环境友好型社会。
    A. 以资源环境承载力为基础
    B. 以自然规律为准则
    C. 以消费改造为主导
    D. 以可持续发展为目标
13. 构建和谐社会的总要求中“人与自然和谐相处”就是（）
    A. 生产发展
    B. 生活富裕
    C. 生态良好
    D. 生物多样
14. 胡锦涛指出，新形势下党面临的考验是：（）
    A. 执政考验
    B. 改革开放考验
    C. 市场经济考验
    D. 外部环境考验
15. 社会主义核心价值体系的基本内容是（）
    A. 马克思主义指导思想
    B. 中国特色社会主义共同理想
    C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
    D. 社会主义荣辱观

参考答案：

一、单选题

1-5 DAABC
6-10 ABBAA
11-16 AACBBA

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. ABCD
4. ABC
5. ABCD
6. ABC
7. AB
8. ACD
9. ABC
10. ABCD
11. ABCD
12. ABD
13. ABC
14. ABCD
15. ABCD
  