## 绪 论

一、单选题

1. （）是我们理解当前所处历史方位的关键词。
   A. 新思想
   B. 新举措
   C. 新格局
   D. 新时代
2. （）法治素养，是新时代大学生必须具备的基本素质。
   A. 思想政治素质
   B. 思想道德素质
   C. 道德素质
   D. 个人修养
3. “学如弓弩，才如箭镞，识以领之，方能中鹄。”这句话告诉我们要（）
   A. 有本领
   B. 有担当
   C. 有责任
   D. 有理想
4. 大学生在大学阶段的首要任务是（）
   A. 学习
   B. 笃实
   C. 立行
   D. 修德
5. 党的十九大，提出了“培养担当（）大任的时代新人”的战略要求
   A. 国家富强
   B. 民族复兴
   C. 社会和谐
   D. 国富民强
6. 青春是用来（）的
   A. 享受
   B. 实践
   C. 奋斗
   D. 梦想
7. 没有崇高的（）就会导致精神上的“软骨病”
   A. 信仰
   B. 精神境界
   C. 精神追求
   D. 理想信念
8. 法律是成文的道德，道德是内心的法律。这句话是要强调（）
   A. 法律和道德两种规范调节的领域相同
   B. 法律和道德两种规范的实现方式相同
   C. 法律和道德两种规范的实施载体相同
   D. 法律和道德都具有规范社会行为，维护社会秩序的作用
9. 法律和道德是维护社会秩序的两种基本手段，下列关于二者关系的说法中，正确的是（）
   A. 法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
   B. 凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
   C. 法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
   D. 凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
10. 党的十八大以来，在奋进新时代的伟大实践中，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上（ ），历史性地解决了绝对贫困问题。
    A. 全面建成小康社会
    B. 全面建成现代化国家
    C. 全面实现共同富裕
    D. 全面完成脱贫攻坚
11. 下面哪个选项能为法律提供思想指引和价值基础？
    A. 思想道德
    B. 经济基础
    C. 上层建筑
    D. 社会存在
12. 下列哪个选项能够通过对思想道德的基本原则给予确认，并为思想道德建设提供国家强制力保障。（）
    A. 经济基础
    B. 法制建设
    C. 上层建筑
    D. 社会存在
13. （）阶段，是人生发展的重要时期，是世界观、人生观、价值观形成的关键时期
    A. 服务社会
    B. 大学
    C. 中小学
    D. 职业
14. （）意味着近代以来，久经磨难的中华民族迎来了从站起来，富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
    A. 中国特色社会主义进入了新时代
    B. 改革开放全面深化
    C. 全面小康社会的建成
    D. 中华民族伟大复兴
15. 崇高的（）是人生和事业的灯塔，决定我们的方向和立场，也决定我们的精神状态和实际行动。
    A. 理想信念
    B. 价值准则
    C. 政治方向
    D. 人生方向

二、多选题

1. 大学阶段是（）形成的关键时期。
   A. 世界观
   B. 人生观
   C. 价值观
   D. 婚恋观
2. 新时代意味着中国特色社会主义（）不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径。
   A. 道路
   B. 理论
   C. 制度
   D. 文化
3. 大学生作为时代新人应该（）
   A. 立大志
   B. 明大德
   C. 成大才
   D. 担大任
4. “思想道德与法治”课开展马克思主义的（）教育，帮助大学生提升思想道德素质和法治素养，成长为自觉担当民族复兴大任的时代新人。
   A. 人生观
   B. 价值观
   C. 道德观
   D. 法治观
5. 大学生要有作为中华儿女的骄傲和自豪，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立正确的（）和远大的（）
   A. 政治方向
   B. 人生志向
   C. 价值取向
   D. 理想信念
6. 青年一代的（），是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。
   A. 理想信念
   B. 精神状态
   C. 综合素质
   D. 人生方向
7. 2022年10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重开幕。习近平作报告时指出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：（一）这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。
   A. 迎来中国共产党成立一百周年
   B. 中国特色社会主义进入新时代
   C. 完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标
   D. 建成社会主义现代化强国
8. 大学生要有作为中华儿女的骄傲和自豪，不断增强做中国人的（）树立正确的政治方向和远大的人生理想。
   A. 志气
   B. 骨气
   C. 底气
   D. 勇气
9. 坚定中国特色社会主义（）把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。
   A. 制度自信
   B. 道路自信
   C. 理论自信
   D. 文化自信
10. 是否具有良好的（），是一个人能否被社会接纳并更好实现自身价值和社会价值的关键。
    A. 政治方向
    B. 人生方向
    C. 思想道德素质
    D. 法治素养

参考答案：

一、单选题

1-5 DBAAB
6-10 CDDDA
11-15 ABBAA

二、多选题

1. ABC
2. ABCD
3. ABCD
4. ABCD
5. AB
6. ABC
7. ABC
8. ABC
9. ABCD
10. CD


## 第一章 领悟人生真谛，把握人生方向

一、单选题

1. 人生价值评价的根本尺度，是看一个人的实践活动（ ），是否促进了历史的进步。
   A. 是否促进个人的发展
   B. 是否符合社会发展的客观规律
   C. 是否促进生产力的发展
   D. 是否促进生产关系的改善
2. 爱因斯坦说：“一个人对社会的价值，首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大作用，而不应看他取得什么。”这句话的意思是说，人生的价值首先在于（ ）
   A. 奉献
   B. 索取
   C. 存在
   D. 享用
3. 下列有关人生价值评价的说法中，正确的是（ ）
   A. 个人的能力越强，其人生价值也就越大
   B. 个人的行为动机越高尚，其人生价值也就越大
   C. 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
   D. 个人从社会中得到的满足越多，其人生价值也就越大
4. （）对个人的思想行动具有鲜明的导向和调节作用。
   A. 荣辱观
   B. 生死观
   C. 顺逆观
   D. 苦乐观
5. 在现实生活中，由于人们的立场和观点不同，对人活着的意义理解也不同，存在着各种不同的人生观。人生观是（ ）
   A. 人们对美好未来的向往和追求
   B. 人类社会中人们之间的相互需要关系
   C. 人们对整个世界最根本的看法和观点的总和
   D. 人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法
6. “知耻近乎勇”“礼义廉耻，国之四维”说的是人生矛盾中的（ ）
   A. 苦乐观
   B. 荣辱观
   C. 生死观
   D. 顺逆观
7. 人生的社会价值是（ ）
   A. 个体对自己生命存在的肯定
   B. 个体对自己生命活动需要的满足程度
   C. 个体对自己的尊重和个人的自我完善
   D. 个体的实践活动对社会、他人所具有的价值
8. 人生观与世界观的关系是（ ）。
   A. 人生观决定世界观
   B. 世界观决定人生观
   C. 具有唯心主义世界观，人生观一定是不正确的
   D. 具有唯物主义世界观，人生观一定是正确的
9. 评价一个人人生价值的大小，主要看他（ ）
   A. 对社会的责任和贡献
   B. 从社会上获得的尊重和满足
   C. 是否选择了正确的人生价值目标
   D. 从事创造性实践活动的思想动机
10. 人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态，称为（ ）
    A. 人生观
    B. 人生目的
    C. 人生态度
    D. 人生价值
11. 个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值，称为（ ）
    A. 自我价值
    B. 社会价值
    C. 经济价值
    D. 文化价值
12. “人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”这句话说明（ ）
    A. 自然属性是人的本质属性
    B. 社会属性是人的本质属性
    C. 自然属性和社会属性都是人的本质属性
    D. 自然属性和社会属性都不是人的本质属性
13. 人生观的作用主要通过人生目的、人生态度、人生价值三个方面体现出来。人生目的回答人为什么活着，人生态度表明人应当怎样对待生活，人生价值判断什么样的人生才有意义。这三个方面互相联系、互相制约，其中居于核心地位的是（ ）
    A. 人生目的
    B. 人生态度
    C. 人生价值
    D. 人生价值观
14. “个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国、为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。如果脱离时代、脱离人民，必将一事无成。”这段话的意思是（ ）
    A. 不实现个人抱负，就不会创造社会价值
    B. 实现自我价值是因，创造社会价值是果
    C. 社会价值的创造过程与自我价值的实现过程是不相关的
    D. 人生的自我价值必须与社会价值相结合，并通过社会价值表现出来
15. 人生态度属于人生观的范畴，是指（ ）
    A. 人生实践活动的总目标
    B. 人的实践对于社会、他人和自身所具有的意义
    C. 人们在实践中形成的对人生目的和意义的根本看法和态度
    D. 人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态
16. 爱因斯坦说：“一个人对社会的价值，首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大作用，而不应看他取得什么。”就是说，衡量一个人社会价值的标准应该是（ ）
    A. 个人的社会存在
    B. 个人的行为动机
    C. 个人对社会的责任和贡献
    D. 社会对个人的尊重和满足
17. 把金钱作为衡量人生价值的唯一标准，这是典型的（ ）
    A. 享乐主义
    B. 个人主义
    C. 拜金主义
    D. 实用主义
18. （ ）是生产资料私有制的产物，是资产阶级人生观的核心
    A. 实用主义
    B. 功利主义
    C. 拜金主义
    D. 个人主义
19. （ ）是科学理论、创新思维的源泉，是检验真理的试金石，也是青年，锻炼成长的有效途径
    A. 大胆假设、小心求证
    B. 改革创新
    C. 社会实践
    D. 思辨
20. （ ）是引发自私自利、权钱交易、行贿受贿、贪赃枉法等丑恶现象的重要思想根源
    A. 实用主义
    B. 享乐主义
    C. 个人主义
    D. 拜金主义
21. 人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法是（ ）
    A. 世界观
    B. 人生观
    C. 自然观
    D. 历史观
22. 认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是（ ）
    A. 个人与群众的关系问题
    B. 个人与社会的关系问题
    C. 个人与国家的关系问题
    D. 个人与集体的关系问题
23. 当代大学生要正确认识世界和中国的发展大势，说的是与（ ）同向
    A. 历史
    B. 祖国
    C. 人民
    D. 中华民族
24. 人生观人人都有。在现实生活中，由于人们的立场和观点不同，对人活着的意义的理解不同，存在着各种不同的人生观。其中，我们倡导的科学的人生观是（ ）
    A. 自私自利的人生观
    B. 及时享乐的人生观
    C. 服务人民、奉献社会的人生观
    D. 合理利己主义的人生观
25. 社会发展的根本目标是（ ）
    A. 社会成员素质的不断提高
    B. 人与自然的和谐
    C. 推动和实现人的全面发展
    D. 物质财富的极大丰富
26. 人类在脱离动物状态而转变为人的过程中，（ ）发挥了决定性作用
    A. 劳动
    B. 工具
    C. 文字
    D. 实践
27. 人生价值是自我价值和社会价值的统一。人生的社会价值主要表现为（ ）
    A. 个人的社会存在
    B. 社会对个人的尊重和满足
    C. 个人对自己生命存在的肯定
    D. 个人通过劳动和创造，对社会所做的贡献
28. 一位哲学家说，青春是一种时限货币。当一个人尽情享受这种货币带来的欢乐时，就意味着青春逝去之时，他就沦为了乞丐。这句话蕴含的哲理是（ ）
    A. 享乐主义人生观是社会存在的反映
    B. 及时享乐是享乐主义人生价值观的本质
    C. 享乐主义人生价值观把追求享受当成人生最大乐趣，对人们具有极大危害
    D. 享乐主义人生价值观把个人欢乐建立在别人的痛苦之上
29. 大学生要学会对自己负责，对亲人负责，对周围的人和更多的人负责，进而对民族、国家、社会负责，做一个有价值、负责任的人。这里说的是（ ）
    A. 人生当务实
    B. 人生须认真
    C. 人生应乐观
    D. 人生要进取
30. 有的人身处逆境而百折不挠，有的人在顺境中却长吁短叹，有的人笑对人生，有的人看破红尘，这些都是的表现（ ）
    A. 人生目的
    B. 人生态度
    C. 人生理想
    D. 人生信念
31. 人生目的是指对人（）这一生根本问题的认识和回答。
    A. 为什么发展
    B. 为什么活着
    C. 为什么工作
    D. 为什么努力
32. 人生态度是指人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种稳定的（）和精神状态。
    A. 心理问题
    B. 心理矛盾
    C. 心理倾向
    D. 实际行动
33. 人民群众是推动历史前进的真正动力，是历史的真正主人，这种群众史观反映到人生观上，必须是（）。
    A. 为人民服务
    B. 为自己服务
    C. 为少数人服务
    D. 为统治者服务
34. 对人的认识，核心在于认识人的（）
    A. 本质
    B. 类本质
    C. 人生观
    D. 世界观
35. 大学生要在为人民服务，实现人民群众的利益过程中，实现人生价值就要努力做到（）。
    A. 知行合一
    B. 与人民同在
    C. 与时代同行
    D. 励志勤学
36. 人在社会生活中会形成自己对人生的体验和认识，会对自身境遇和命运进行思考，在此基础上形成的认识观念，是（）。
    A. 世界观
    B. 道德观
    C. 人生观
    D. 利益观
37. 实现人生价值的必由之路是（）。
    A. 树立科学的人生观
    B. 进行创造性的实践活动
    C. 自觉提高自我的主体素质
    D. 选择正确的人生价值目标
38. 我们应当确立的高尚的人生目的是（）。
    A. 享乐主义的人生目的
    B. 金钱拜物教的人生目的
    C. 为人民服务的人生目的
    D. 为个人和全家求温饱的人生目的
39. 社会对个人的尊重与满足属于（）。
    A. 自我价值
    B. 社会价值
    C. 人生价值的全部
    D. 人生价值的基础
40. 在社会主义初级阶段，我们所提倡的高尚的人生目的是（）。
    A. “一切向钱看”的人生目的
    B. 为个人求权力、求享乐的人生目的
    C. “平生无大志，但求足温饱”的人生目的
    D. 服务人民奉献社会的人生目的

二、多选题

1. 人生观主要包括（ ）
   A. 人生价值
   B. 人生道路
   C. 人生态度
   D. 人生目的
2. 辩证对待人生矛盾，包括树立正确的（ ）。
   A. 生死观
   B. 得失观
   C. 苦乐观
   D. 荣辱观
3. 积极进取的人生态度应该是（ ）
   A. 认真务实
   B. 享受人生
   C. 乐观进取
   D. 怀疑批判
4. 人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法，下列选项属于人生观范畴的有 （ ）
   A. 人为什么活着
   B. 怎样生活才有价值
   C. 如何对待人生道路上的困难和矛盾
   D. 人类社会的发展规律是什么
5. 人生目的决定（ ）
   A. 人生道路
   B. 人生态度
   C. 人生价值选择
   D. 人际交往
6. 人生态度大致可分为积极进取的人生态度和消极无为的人生态度。大学生应当树立积极进取的人生态度。这是因为，积极进取的人生态度（ ）
   A. 容易使人好高骛远
   B. 有助于实现人生价值
   C. 有助于达到人生目的
   D. 能够调整人生道路的方向
7. 人生观与世界观的关系是（ ）
   A. 人生观不等同于世界观
   B. 世界观决定人生观
   C. 人生观决定世界观
   D. 人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用
8. 与人民同在，体现在（ ）
   A. 走与人民群众相结合的道路
   B. 向人民群众学习
   C. 从人民群众中汲取营养
   D. 做中国最广大人民根本利益的维护者
9. 以下顺逆观，正确的是（ ）
   A. 在顺境中滋生骄娇二气
   B. 在顺境中自满自足
   C. 在逆境中激流勇进
   D. 在逆境中化压力为动力
10. 下列哪些选项内容代表了拜金主义的人生观（ ）。
    A. 人为财死，鸟为食亡
    B. 金钱是万能的
    C. 今朝有酒今朝醉
    D. 人人为我，我为人人
11. 树立正确的得失观，不要（ ）
    A. 拘泥于个人利益的得失
    B. 满足于一时的得
    C. 惧怕一时的失
    D. 以积极进取的态度对待得失
12. 端正人生态度需要（ ）
    A. 人生须认真
    B. 人生当务实
    C. 人生应乐观
    D. 人生要进取
13. 人生的自我价值和社会价值既相互区别，又密切联系，共同构成了人生价值的矛盾统一体。下列有关人生的自我价值和社会价值的说法中，正确的有 （ ）
    A. 人生的社会价值是实现人生的自我价值的基础
    B. 社会价值的创造过程与自我价值的实现过程是统一的
    C. 一个人社会价值的大小取决于其自我价值实现的程度
    D. 实现自我价值是因，创造社会价值是果，不实现自我价值，就无从创造社会价值
14. 对人生观理解正确的有 （ ）
    A. 人生观是世界观的重要组成部分
    B. 人生观是人们在实践中形成的关于人生目的、人生态度和人生价值等问题的总观点和总看法
    C. 对人的认识，核心在于认识人的本质
    D. 人的本质是一切社会关系的总和
15. 拜金主义人生观的主要表现有 （ ）
    A. 将金钱神秘化、神圣化，视金钱为圣物
    B. 把追逐和获取金钱作为人生的目的和生活的全部意义
    C. 将金钱作为衡量人生价值的唯一标准
    D. 主张人生的唯一目的和全部内容就在于满足感官的需求与快乐
16. 人生目的是人生观的核心，其重要作用有 （ ）
    A. 决定人生道路
    B. 决定人生态度
    C. 决定人生价值选择
    D. 决定世界观
17. 个人主义人生观、拜金主义人生观和享乐主义人生观的共同特征有 （ ）
    A. 它们的出发点和落脚点都是一己之私利
    B. 忽视或否认社会性是人的存在和活动的本质属性
    C. 它们都没有正确把握个人与社会的辩证关系
    D. 它们对人的需要的理解是片面的
18. 在社会主义社会中，个人利益与社会利益的统一关系主要体现在 （ ）
    A. 事实上，任何社会的个人利益与社会利益在根本上都是一致的
    B. 社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益
    C. 社会利益既是个人利益得以实现的前提和基础，又是个人利益得以实现的保障
    D. 社会利益体现了所有作为社会成员的个人的全部利益
19. 人生的自我价值的主要表现有（ ）
    A. 个人对社会的责任和贡献
    B. 个人对自身物质需要的满足程度
    C. 个人对自身精神需要的满足程度
    D. 社会对个人的尊重和满足
20. 人生价值的实现条件包括（ ）
    A. 实现人生价值要从社会客观条件出发
    B. 人们的实践活动也可以随心所欲
    C. 实现人生价值要从个体自身条件出发
    D. 需要不断增强实现人生价值的能力和本领
21. 习近平同青年大学生座谈时强调要树立正确的（），掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象，人生历程，一切是非，正误、主次，一切真假，善恶、美丑，自然就洞若观火，清澈明了，自然就能做出正确判断、做出正确选择。
    A. 世界观
    B. 人生观
    C. 价值观
    D. 家庭观
22. （）三者相互影响、紧密关联。
    A. 人生态度
    B. 人生目的
    C. 人生价值
    D. 人生信仰
23. 马克思主义站在人民的立场探求，人类自由解放的道路，坚持一切以人民为中心的价值追求，以实现最广大人民的根本利益为价值导向。在这样的价值观指导下，生活于现实社会中的人们，就能够正确处理（）之间的关系，确立正确的人生追求，科学对待人生境遇，以实际行动创造有价值的人生。
    A. 个人与社会
    B. 个人与集体
    C. 个体利益与集体利益
    D. 集体利益与社会利益
24. 大学生只有把自己的人生目的与（）联系在一起，才能自觉自愿地把自己的一生奉献于利国利民的事业。
    A. 国家前途
    B. 民族命运
    C. 社会发展
    D. 人民幸福
25. （）的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。
    A. 服务人民
    B. 社会实践
    C. 奉献社会
    D. 礼义廉耻
26. 一个人确立了（）的人生追求，才能掌握正确的人生价值标准，才能懂得人生的价值首先在于奉献，自觉用真善美来塑造自己，不断培养高洁的操行和淳朴的情感，努力使自己成为一个高尚的人。
    A. 服务人民
    B. 社会实践
    C. 奉献社会
    D. 礼义廉耻
27. 在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会（）。
    A. 全力以赴
    B. 真诚奉献
    C. 为人民尽心尽力服务
    D. 为统治者尽心尽力服务
28. 认识人的本质只能立足于（）的社会关系中从事社会实践的人，而不能从抽象的人性论出发，更不能依靠所谓神的启示。
    A. 具体的
    B. 片面的
    C. 历史的
    D. 当下的
29. 社会成员素质的不断提高是社会发展的（），推动和实现人的全面发展是社会发展的（）。
    A. 重要基础
    B. 基本目标
    C. 根本目标
    D. 理论基础
30. 要正确对待个人成长的外部环境，处优不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱，只有（）人生价值才能实现。
    A. 利用顺境
    B. 正视逆境
    C. 战胜逆境
    D. 逃避逆境

参考答案：

一、单选题

1-5 BACAD
6-10 BDBAC
11-15 ABADD
16-20 CCDCD
21-25 BBACC
26-30 ADCCB
31-35 BCAAB
36-40 CBCAD

二、多选题

1. ACD
2. ABCD
3. AC
4. ABC
5. ABC
6. BCD
7. ABD
8. ABCD
9. CD
10. AB
11. ABC
12. ABCD
13. AB
14. ABCD
15. ABC
16. ABC
17. ABCD
18. BC
19. BC
20. ACD
21. ABC
22. ABC
23. AC
24. ABD
25. AC
26. AC
27. BC
28. AC
29. AC
30. ABC


## 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

一、单选题

1. 崇高理想是（）
   A. 人们的主观意志和想当然
   B. 不需客观根据的随心所欲的想象
   C. 不必通过艰苦努力就能展现出来的现实
   D. 激励人们向着既定目标奋斗进取的力量源泉
2. 实现理想的重要条件是（）
   A. 遭遇顺境
   B. 艰苦奋斗
   C. 坚定信念
   D. 追求物质实效
3. 从理想的内容角度，可以把理想分为（）
   A. 科学理想、非科学理想
   B. 生活理想、职业理想、道德理想、政治理想
   C. 长远理想、近期理想
   D. 个人理想、社会理想
4. 人的精神世界的核心是（）
   A. 理想
   B. 信念
   C. 理想信念
   D. 思想政治素质
5. （）是人们在一定的认识基础上确立的、对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。
   A. 信念
   B. 理想
   C. 情感
   D. 意志
6. 下列关于信念的理解，错误的是（）
   A. 信念是一种精神态度，它和理想都属于精神现象
   B. 信念是认知、情感和意志的有机统一体
   C. 信念和一般认识一样，比较容易改变
   D. 一定的思想或事物成为一个人的理想，需要有明确的认知和强烈情感
7. 信念是人类所特有的一种精神状态，按其性质可分为科学信念与非科学信念。确立科学信念的基础是（）
   A. 感情真挚
   B. 富有理想
   C. 正确认识事物发展的规律
   D. 真诚信服与坚决执行的态度
8. 追求崇高的理想需要坚定的信念。从本质上讲，信念表达的是一种（）
   A. 主观态度
   B. 客观知识
   C. 实践活动
   D. 行为准则
9. 信念的最集中、最高的表现形式是（）
   A. 信仰
   B. 理想
   C. 志向
   D. 意志
10. “理想信念是一个思想认识问题，更是一个实践问题”，这句话的含义是指（）
    A. 科学理想的确立对人的成长至关重要
    B. 只有实践才是通往理想彼岸的桥梁
    C. 理想与实践无关
    D. 实践与理想属于一个事物的两个方面
11. 古人说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”正确理解是（）
    A. 要正确认识事物发展的客观规律
    B. 要勇于实践、艰苦奋斗
    C. 要坚定的信念
    D. 实现崇高的理想，要从我做起，从现在做起，从平凡的工作做起
12. 邓小平在总结中国历史经验时曾深刻地指出：“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有一切。”这里强调说明的是（）
    A. 人与人之间必须团结互助
    B. 艰苦奋斗是革命斗争的传家宝
    C. 集体利益和个人利益是对立统一的
    D. 科学信念是人们追求理想目标的强大动力
13. 通往理想彼岸的桥梁是（）
    A. 学习
    B. 认识
    C. 智慧
    D. 实践
14. 在伦敦海格特公墓的马克思墓碑上，镌刻着马克思的一句名言：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”这句话鲜明地表明了（）
    A. 马克思主义是科学的又是崇高的
    B. 马克思主义具有持久生命力
    C. 与时俱进是马克思主义最重要的理论品质
    D. 马克思主义重视实践以改造世界为己任
15. “樱桃好吃树难栽，不下功夫花不开。”理想是美好的，令人向往的，但理想不能自动实现。把理想变为现实的根本途径是（）
    A. 积极投身社会实践
    B. 认真学习科学理论
    C. 逐步确立坚定信念
    D. 大胆畅想美好未来
16. 斯大林曾说过“伟大的精力只是为伟大的目的而产生。”高尔基也指出：“一个人追求的目标越高，他的才能就会发展得越快，对社会就越有益。”这说明（）
    A. 理想是人生前进的动力
    B. 理想是人们的一种真诚信服与坚决执行的态度
    C. 理想的生命力表现为对现实的肯定和不懈的追求
    D. 有了信念，就一定会有崇高的理想
17. 革命家陶铸说：“无论在什么样的社会里，一个人的理想，是为了多数人的利益，为了社会进步，对社会生产力起促进作用，也就是说，合乎社会发展规律，就是伟大的理想。”其意思是说（）
    A. 所有理想都是合乎社会发展规律的
    B. 建立在科学基础上的理想才是伟大的理想
    C. 理想没有伟大与不伟大的区分
    D. 不能要求每个人的理想都是伟大的
18. 理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往和追求，是（）
    A. 人们对客观事物发展规律的正确认识
    B. 人们对人生目的和人生意义的根本看法和态度
    C. 人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现
    D. 人们在一定认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的态度
19. 共产主义首先指的是一种（）
    A. 美好幻想
    B. 社会形态
    C. 时间节点
    D. 斗争形式
20. 信念是人类特有的精神现象，它是（）
    A. 情感的唯一产物
    B. 意志的主要体现
    C. 通过认识就可以形成的
    D. 认知、情感和意志的有机统一体
21. 社会理想是指社会全体成员的共同理想，是整个社会占主导地位的奋斗目标，（）是马克思主义最崇高的社会理想。
    A. 实现共产主义
    B. 建设社会主义
    C. 发展民主主义
    D. 摆脱贫穷落后
22. （）是马克思主义的最伟大贡献。
    A. 实践论和矛盾论
    B. 唯物史观和剩余价值规律
    C. 唯物主义
    D. 群众史观
23. 共产主义是现实运动和（）相统一的过程。
    A. 个人理想
    B. 科学理想
    C. 长远目标
    D. 阶段目标
24. 现阶段我国各族人民建设中国特色社会主义的共同理想和我们党建立共产主义社会的最高理想，属于人生理想中（）的内容。
    A. 道德理想
    B. 生活理想
    C. 社会理想
    D. 职业理想
25. 以下关于理想、幻想、空想的表述正确的是（）
    A. 知识渊博的人具有崇高的理想，而空想幻想则源于无知
    B. 理想源于实践、具有实现可能、是对未来的向往和追求
    C. 理想是个人对幻想空想的改进
    D. 理想是永恒的，幻想和空想可以随时间的变化而变化
26. （）是中国特色社会主义最本质的特征
    A. 人民当家作主
    B. 中国共产党的领导
    C. 依法治国
    D. 改革开放
27. （）是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之源泉。
    A. 马克思主义
    B. 中国特色社会主义
    C. 社会主义
    D. 共产主义
28. 从理想追求与实现的角度看，“得其大者可以兼其小”的含义主要是指（）
    A. 追求理想要从自身实际出发
    B. 个人理想与社会实际相结合
    C. 个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能成就一番事业
    D. 有了信念，理想就会变成现实
29. 中国共产党人的初心和使命就是（），这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
    A. 为中国人民谋生活，为中华民族谋复兴
    B. 为中国人民谋幸福，为中华民族谋未来
    C. 为中国人民谋生活，为中华民族谋未来
    D. 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴
30. 下列有关人们对未来的向往和追求中，属于社会理想的是（）
    A. 三十亩地一头牛 老婆孩子热炕头
    B. “富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”
    C. 把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
    D. 某一个适合自己的职位，干一番益于人民的事业
31. 人们在确立理想和追求理想的过程中，会感受到理想和现实的矛盾，当理想和现实出现矛盾时，应该（）。
    A. 以理想否定现实
    B. 以现实否定理想
    C. 在行动中化理想为现实
    D. 否定理想和现实的统一性
32. “现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在船上的桥梁。”这句话形象地说明了（）。
    A. 理想就是现实
    B. 理想不能成为现实
    C. 理想是可以自发实现的
    D. 理想的实现必须落实在行动上
33. 理想作为一种精神现象，是人类社会实践的产物，理想源于现实，又超越现实，在现实中有多种类型，从主体上划分理想可分为（）。
    A. 崇高理想和一般理想
    B. 个人理想和社会理想
    C. 道德理想和政治理想
    D. 生活理想和职业理想
34. 社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分，强调个人理想要符合社会理想，并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系，当个人理想与社会理想发生冲突时，我们应该（）。
    A. 放弃社会理想
    B. 放弃个人理想
    C. 个人理想服从社会理想
    D. 社会理想服从个人理想
35. 当一个人抱有坚定的信念时，他就会全身心投入，为实现目标而努力奋斗的事业中，精神上高度集中，态度上充满热情，行为上坚定不移。这体现了信念具有（）
    A. 实践性
    B. 执着性
    C. 支撑性
    D. 多样性
36. 加强思想修养，提高精神境界，必须牢牢把握（）这个核心。
    A. 思想道德素质
    B. 理想
    C. 信念
    D. 理想信念
37. “立志当高远，立志做大事”大量的事实告诉我们，那些在事业上取得伟大成就，对人类做出卓越贡献的人，都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并为之坚持不懈、努力奋斗。下列名言能体现这一说法的是（）
    A. “功崇惟志，立广惟勤”
    B. “己所不欲，勿施于人”
    C. “夙夜在公”
    D. “己欲立而立人，己欲达而达人”
38. 中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想之间有着内在的联系，他们之间是（）
    A. 阶段性理想和最高理想的关系
    B. 生活理想和道德理想的关系
    C. 个人理想与社会理想的关系
    D. 可能实现的理想与根本不可能实现的理想的关系

二、多选题

1. 理想是多方面和多类型的。从不同的角度审视，可以把理想划分为许多类型。从理想的性质和层次上划分，理想可以划分为（）
   A. 科学理想和非科学理想
   B. 崇高理想和一般理想
   C. 长远理想和近期理想
   D. 社会政治理想、道德理想、职业理想和生活理想
2. 理想信念的作用表现在（）
   A. 指引奋斗目标
   B. 提供前进动力
   C. 提高精神境界
   D. 决定社会的发展方向
3. 马克思主义关于人类社会必然走向共产主义的基本原理，是建立在对人类社会发展规律正确认识的基础上的科学预见。共产主义是一种（）
   A. 理想
   B. 学说
   C. 制度
   D. 实践
4. 以下对个人理想和社会理想理解正确的是（）
   A. 两者的关系实质上是个人与社会关系在理想层面上的反映
   B. 社会理想决定、制约着个人理想
   C. 个人理想具体体现着社会理想
   D. 个人理想和社会理想是根本对立的
5. 社会理想是个人理想的凝聚和升华。摆正个人理想同社会理想的关系，就要（）
   A. 强调个人理想要符合社会理想
   B. 使社会理想具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中
   C. 当社会理想同个人理想发生矛盾冲突时，个人理想要服从于全社会的共同理想
   D. 排斥个人理想
6. 理想与现实的关系是（）
   A. 理想受现实的规定和制约
   B. 理想与现实的矛盾属于“应然”和“实然”的矛盾
   C. 理想中包含现实中必然发展的因素和由理想转化为现实的条件
   D. 在一定的条件下，理想就可以转化成为现实，理想是未来的现实
7. 理想与现实的关系是对立统一关系，统一表现在（）
   A. 现实是理想的基础
   B. 理想是未来的实现
   C. 现实中包含着理想的因素
   D. 理想中也包含着现实
8. 勇于实践、艰苦奋斗是实现理想的根本途径。对艰苦奋斗理解正确的是（）
   A. 艰苦奋斗的主旨在于奋斗
   B. 艰苦奋斗的主旨在于艰苦
   C. 艰苦奋斗的价值在于为事业而奉献
   D. 艰苦奋斗始终是传家宝，是强大的精神力量
9. 关于个人理想和社会理想关系，下列说法中正确的有（）
   A. 个人理想只有同国家的前途和民族命运相结合才具有意义
   B. 强调个人理想符合社会理想，并不排斥个人理想
   C. 个人理想是社会理想的凝聚和升华
   D. 个人理想必须服从于社会理想
10. “现实是此岸，理想是彼岸。中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。”下列对这句话的说明中，正确的是（）
    A. 理想否定现实一切
    B. 理想不会自发地成为现实，勇于实践，艰苦奋斗是实现理想的根本途径
    C. 理想的实现必须落实在具体行动上
    D. 现实是现实，理想是理想，二者没有统一性
11. 对于理想和现实的关系，正确的理解有（）
    A. 理想来源于现实，又超越现实
    B. 理想可以转化为现实，但这个转化是有条件的，是个艰苦奋斗的过程
    C. 理想是现实的基础，是由对现实的认识发展而来的
    D. 理想和现实是辩证统一的关系
12. 青年时期是确立理想信念最集中和突出的时期。当代青年人在确立自己的理想信念时，应该注意的有（）
    A. 把崇高的理想和坚定的信念结合起来
    B. 学会对不同的理想信念进行辨别和选择
    C. 将纯粹的主观想象和静止的精神状态结合起来
    D. 把个人的理想信念和社会的理想信念结合起来
13. 理想的基本特征是（）
    A. 超越性
    B. 实践性
    C. 时代性
    D. 多样性
14. 下列关于理想的实践性说法正确的是（）
    A. 理想是人类社会实践的产物，是一种精神现象
    B. 理想来源于现实，因此是对现实的简单描绘
    C. 理想只有人们通过实践才能形成并实现
    D. 随着人们实践的深入，理想也不断调整并丰富
15. 理想之所以能够成为一种推动人们创造美好生活的巨大力量，是因为（）
    A. 理想具有预见性，能够指引着人们的实践
    B. 理想的实现必须通过人们的实践
    C. 理想是与奋斗目标相联系的未来的现实，是人们的要求和期望的集中表达
    D. 理想是信念的依据与前提
16. 下列有关信念的多样性的理解正确的是（）
    A. 它是由人们所处社会环境和思想观念与利益需要等因素的不同所形成的
    B. 同一个人，也会形成关于社会生活不同方面的信念
    C. 在一定的社会中，人们的各自信念有共通之处
    D. 同一个人的不同信念不具有内在联系
17. 下面关于信仰与信念的论述正确的是（）
    A. 信念的最集中、最高的表现形式是信仰
    B. 高层次信念代表一个人的基本社会信仰
    C. 信仰的正确与否取决于对理想的确信程度
    D. 信念的改变会对一个人的思想和行为产生重大影响
18. 当代大学生树立中国特色社会主义的共同理想要做到（）
    A. 正确理解理想与现实的关系
    B. 坚定对中国共产党的信任
    C. 坚定走中国特色社会主义道路的信念
    D. 坚定实现中华民族伟大复兴的信心
19. 作为当代大学生，树立科学的理想信念要做到（）
    A. 坚持树立能够实现的理想并坚定信念
    B. 把个人的理想与社会的理想结合起来
    C. 对不同理想信念进行辨别和选择
    D. 把崇高的理想与坚定的信念结合起来
20. 司马迁说：“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚禁，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。”司马迁的这句话告诉我们（）
    A. 成功者必须遭受磨难
    B. 受磨难而奋进才是身处逆境的学问
    C. 逆境消解了实现理想的可能性
    D. 要正确对待实现理想过程中的逆境
21. 人们在确立理想和追求理想的过程中，常常会感到理想与现实的矛盾，下列关于理想与现实的关系论述正确的是（）
    A. 当发生理想与现实的矛盾时，应当及时调整理想
    B. 理想受到现实的制约，不能脱离现实去幻想
    C. 理想与现实不能等同
    D. 理想与现实具有统一性
22. 李大钊说过：“劳于旅途的人，走到平坦的地方，固然高高兴兴地走，走到崎岖的境界，愈是崎岖衡水，觉得在此奇绝壮绝的境界，愈能感到一种冒险的美趣”“在艰难的国运中营造国家，亦是人生中最有趣的一件事”。这句话说明（）
    A. 为理想献身，是人生的最高境界，是实现理想的重要条件
    B. 在追求理想的过程中，要进一步磨炼自己的意志
    C. 在追求理想的过程中，要进一步坚定自己的信念
    D. 没有实现理想的执着，要想实现宏伟的理想是不可能的
23. 邓小平说：“美好的前景如果没有切实的措施和工作去实现它， 就有成为空话的危险。”这说明（）
    A. 社会实践可以避免理想成为空想
    B. 社会实践是联系理想与现实的桥梁
    C. 有了理想并不意味着成功，更不意味着已经成功
    D. 把理想转变为现实要付出辛勤的劳动，要靠实实在在的实践
24. 俄国著名作家尼古拉。车尔尼雪夫斯基曾说人的活动如果没有理想信念的鼓舞，就会变得空虚而渺小，这句名言告诉我们（）
    A. 理想信念提升人生的精神境界
    B. 理想信念指引人生的奋斗目标理想信念
    C. 理想信念提供人生的前进动力
    D. 理想信念决定社会的发展方向
25. 马克思主义作为我们立党立国的根本指导思想，是近代以来，中国历史发展的必然结果，是中国人民长期探索的选择。当代青年只有确立马克思主义的科学信仰，才能真正确立崇高的理想信念，在错综复杂的社会环境中看清本质，明确方向，为人民服务，奉献社会，做出更大的贡献。青年要确立马克思主义信仰，是因为马克思主义是（）
    A. 我们认识世界、改造世界的强大思想武器
    B. 人民的理论，第一次创立了人民，实现自身解放的思想体
    C. 跨越一切阶级，不带有任何阶级立场的包容性理论
    D. 人民的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律
26. 青年时期是一个人确定理想信念，最集中最突出的时期，青年人在确立自己的理想信念时应该注意（）
    A. 把崇高的理想和坚定的信念结合起来
    B. 学会对不同的理想信念进行辨别和选择
    C. 离开人的生活体验和实际行动，单纯的读书学习
    D. 把个人的理想信念与社会的理想信念结合起来
27. 周恩来就读东关模范学校时，正值中国社会发展剧烈变动的时期，校长亲自为学生上修身课，题目是“立命”，校长讲到精彩之处，突然停顿下来问道，“诸生为何读书啊”，有人回答为名利而读书，有人回答为做官而读书，12岁的周恩来想到的回答“为中华之崛起而读书”校长赞叹道“有志者，当效周生啊”，周总理的故事告诉我们，要正确处理好个人理想与社会理想的关系，就要认识到（）
    A. 要坚持个人理想与社会理想的统一，在为实现生活理想而奋斗的过程中，实现个人理想
    B. 社会理想的实现必须以个人理想的实现为前提和基础
    C. 社会理想是最根本最重要的，个人理想从属于社会理想
    D. 个人理想与社会理想为指引，社会理想是对个人理想的凝练和升华
28. 信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态，信念具有（）
    A. 支撑性
    B. 超越性
    C. 多样性
    D. 执着性
29. “志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也。”志存高远的人，再遥远的地方也能到达，再坚固的东西也能突破。关于理想信念的理解，下列说法正确的有
    A. 理想和信念总是相互依存
    B. 理想是信念所指的对象
    C. 信念是理想实现的保障
    D. 理想是最高层次的信念
30. 马克思主义只有同（）才能焕发出强大的生命力，创造力，感召力。
    A. 中国具体实际相结合
    B. 中国具体实践相结合
    C. 中华优秀传统文化相结合
    D. 中华文化相结合
31. 革命理想高于天。中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起，我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为党有（）。
    A. 远大理想
    B. 执着追求
    C. 崇高追求
    D. 实践精神
32. 中国特色社会主义坚持了科学社会主义的基本原则，在领导制度上，中国共产党领导是（）。
    A. 是中国特色社会主义最本质的特征
    B. 是中国特色社会主义制度的最根本优势
    C. 是中国特色社会主义制度的最大优势
    D. 是中国特色社会主义最本质的特征
33. 中国特色社会主义，是（）的辩证统一是根植于，中国大地、反映中国人民意愿，适应中国和时代发展进步要求的社会主义。
    A. 科学社会主义理论逻辑
    B. 中国社会经济发展历史逻辑
    C. 中国社会发展历史逻辑
    D. 社会主义理论逻辑

参考答案：

一、单选题

1-5 DBBAA
6-10 CCABB
11-15 DDDDA
16-20 ABCBD
21-25 ABCCB
26-30 BACDC
31-35 CDBCB
36-38 DAA

二、多选题

1. AB
2. ABC
3. ABCD
4. ABC
5. ABC
6. ABCD
7. ABCD
8. ACD
9. ABD
10. BC
11. ABD
12. ABD
13. ABC
14. ACD
15. ABCD
16. ABC
17. ABD
18. BCD
19. BCD
20. BD
21. BCD
22. ABCD
23. ABCD
24. ABC
25. ABD
26. ABD
27. ACD
28. ACD
29. ABC
30. AC
31. AC
32. AC
33. AC

## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

一、单选题

1. 中华民族在五千多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，也形成了一个贯穿于中华民族筚路蓝缕的奋斗历程的优秀传统，即（）
   A. 实用主义
   B. 崇尚精神
   C. 理想主义
   D. 义利结合
2. （）是社会主义核心价值体系的精髓，是中国精神的基本内容。
   A. 民族精神
   B. 时代精神
   C. 民族精神和时代精神
   D. 实践精神
3. 中华民族精神源远流长，包含着丰富的内容。其中，“夸父追日”“大禹治水”“愚公移山”“精卫填海”等动人的传说所集中体现出的中华民族精神是（）
   A. 勤劳勇敢
   B. 团结统一
   C. 自强不息
   D. 爱好和平
4. 中华民族精神的核心是（）
   A. 爱国主义
   B. 勤劳勇敢
   C. 团结统一
   D. 以和为贵
5. 在当代中国，爱国主义首先体现在对社会主义中国的热爱上。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的（）
   A. 必然选择
   B. 必然结果
   C. 必然道路
   D. 必然条件
6. 毛泽东高度赞扬鲁迅先生所提倡的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”精神，以鲁迅为榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已，体现了（）
   A. 爱祖国的大好河山
   B. 爱自己的骨肉同胞
   C. 爱祖国的灿烂文化
   D. 爱自己的国家
7. 国家主权、财富、民族发展和进步的基本载体是（）
   A. 国家的经济实力
   B. 国家的政治制度
   C. 祖国的灿烂文化
   D. 祖国的大好河山
8. 经济全球化是当今时代发展的重要趋势，在这一趋势下，人们对如何处理爱国主义与参与经济全球化的关系，形成了许多不同的观点，下列观点中正确的是（）
   A. 爱国主义已经过时
   B. 民族国家的界限已经不太明显
   C. 不要过分强调自己的主权和利益
   D. 仍需把国家的主权和安全放在第一位
9. 当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家安全观，既重视外部安全，又重视内部安全；既重视国土安全，又重视国民安全；既重视传统安全，又重视非传统安全；既重视发展问题，又重视安全问题。总体国家安全观的根本是（）
   A. 经济安全
   B. 政治安全
   C. 军事、文化、社会安全
   D. 国际安全
10. 习近平强调，民族复兴不仅表现为经济腾飞，更要有（）
    A. 中国精神的振奋和彰显
    B. 国际地位的提升
    C. 精神文明的发展
    D. 人民群众生活的改善
11. 中国各族人民都深深懂得国家分则弱、合则强的道理，反对分裂，反对战乱，希望国家统一，民族团结，人民安居乐业，经济繁荣发展。这体现了中华民族爱国主义传统中（）
    A. 抵御外来侵略，捍卫国家主权的精神
    B. 维护祖国统一，促进民族团结的精神
    C. 开发祖国山河，创造中华文明的精神
    D. 心系民生苦乐，推动历史进步的精神
12. 我们必须尊重和传承中华民族历史和文化，以（）激活中华优秀传统文化的生命力，延续文化基因，萃取思想精华，推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
    A. 时代精神
    B. 革命精神
    C. 民族精神
    D. 道德精神
13. 在经济全球化条件下，民族存在的最高组织形式是（）
    A. 区域性经济联盟
    B. 经济共同体
    C. 国家
    D. 政治联盟
14. 推进祖国统一，必须保持香港、澳门长期繁荣稳定。下列说法不正确的是（）
    A. 坚定不移贯彻“一国两制”方针
    B. 中央依法行使权力和特别行政区履行义务有机结合起来
    C. 始终依照宪法和基本法办事
    D. 始终维护和谐稳定的社会环境
15. 目前，“台独”分裂势力及其分裂活动仍然是对台海和平的现实威胁。要贯彻（），旗帜鲜明地反对一切损害两岸关系的言行。
    A. 《中华人民共和国宪法》
    B. 《中华人民共和国刑法》
    C. 《反分裂国家法》
    D. 《中华人民共和国邮政法》
16. 爱国主义是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。其科学内涵不包括（）
    A. 爱自己的国家
    B. 爱祖国的灿烂文化
    C. 爱自己的骨肉同胞
    D. 爱祖国的繁荣富强
17. 国家安全问题事关国家安危和民族危亡。确立总体国家安全观，下列说法不正确的是（）
    A. 以人民安全为宗旨
    B. 以政治安全为保障
    C. 以经济安全为基础
    D. 以促进国际安全为依托
18. 今天，国际竞争的新优势越来越集中在创新能力上。全球新一轮（）正在孕育兴起，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权。
    A. 科技革命
    B. 产业变革
    C. 科技革命和产业变革
    D. 技术革命
19. 我们要大力弘扬的时代精神是当代中国人民精神风貌的集中体现，是激发社会创造活力的强大力量。时代精神的内涵十分丰富，其核心是（）
    A. 国际主义
    B. 集体主义
    C. 改革创新
    D. 开拓进取
20. 爱国主义在不同的历史和文化背景下有着不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运，献身于社会主义现代化事业，献身于祖国统一大业。这表明（）
    A. 爱国主义是主观的、现实的
    B. 爱国主义是历史的、具体的
    C. 爱国主义是客观的、抽象的
    D. 爱国主义是客观的、具体的
21. （）作为兴国强国之魂，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。
    A. 中国精神
    B. 中华优秀传统文化
    C. 中国共产党
    D. 中国人民
22. （）是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和。
    A. 爱国主义
    B. 集体主义
    C. 文化传统
    D. 民族精神
23. 温家宝在答记者问时讲道：“我深深爱着我的国家。没有一片土地让我这样深情和激动，没有一条河流让我这样沉思和起伏。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”这句话体现的爱国主义优良传统是（）
    A. 天下兴亡，匹夫有责
    B. 同仇敌忾，抵御外侮
    C. 维护统一，反对分裂
    D. 热爱祖国，矢志不渝
24. 邓小平曾告诫我们：“谈到人格，不要忘记还有一个国格。”这句话表明自觉维护国家利益，就要（）
    A. 承担对国家应尽的义务
    B. 维护改革发展稳定的大局
    C. 树立民族自尊心和自豪感
    D. 尽自己最大的努力为国家的繁荣富强做贡献
25. 古往今来，无论那些对历史作出过较大贡献的政治家、思想家、军事家、文学艺术家，还是那些在祖国历史发展中起着决定性作用的千千万万普通劳动群众，启迪、指引他们壮丽人生的一个共同思想因素是（）
    A. 民族主义
    B. 爱国主义
    C. 民主主义
    D. 社会主义
26. 实施创新驱动发展战略，最根本的是（）
    A. 要解放和激发科技作为第一生产力的巨大潜力
    B. 要破除体制机制障碍
    C. 要增强自主创新能力
    D. 要打通从科技到产业、经济各个通道
27. 中华民族的民族精神和时代精神构成了（）
    A. 爱国主义
    B. 中国精神
    C. 民族素质
    D. 共同理想
28. （）是当代中国最鲜明的特色。
    A. 改革开放
    B. 民族复兴
    C. 爱国主义
    D. 共产主义
29. 国家安全的基础是（）
    A. 政治安全
    B. 国防安全
    C. 经济安全
    D. 科技安全
30. （）是民族生生不息的丰厚滋养。
    A. 人类文明
    B. 社会发展
    C. 历史文化
    D. 政治进步
31. 孙中山先生说过：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”我们坚持（）的基本方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展。
    A. 和平团结，民族复兴
    B. 兄弟齐心，其利断金
    C. 不放弃使用武力
    D. 和平统一、一国两制
32. 19世纪波兰音乐家肖邦离开祖国时曾带了一瓶祖国的泥土，在巴黎临终时，他嘱托亲人和朋友“我希望至少把我的心脏带回祖国去。”肖邦的做法体现了爱国主义中的（）
    A. 爱祖国的大好河山
    B. 爱自己的骨肉同胞
    C. 爱祖国的灿烂文化
    D. 爱自己的国家
33. 都江堰设计巧妙，成效卓著，是闻名世界的水利工程，在2000多年中持续使用，体现的中国精神内涵是（）
    A. 伟大创造精神
    B. 伟大奋斗精神
    C. 伟大团结精神
    D. 伟大梦想精神
34. 重视并崇尚（），是中国古代思想家们的主流观点。
    A. 物质生活
    B. 精神生活
    C. 文化生活
    D. 政治生活
35. （）是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者。
    A. 中华民族
    B. 中国人民
    C. 中国共产党
    D. 中国先进知识分子
36. 中国古人所说的“不义而富且贵，于我如浮云”“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”这两句话，表现出的中华民族崇尚精神的优秀传统是（）
    A. 对理想的不懈追求
    B. 对道德修养和道德教化的重视
    C. 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解
    D. 对人生境界和理想人格的提升
37. 《朱子语类》中记录了朱熹这样一段名言：“人所以异者，以其有仁义礼智。若为子而孝，为弟而悌，禽兽岂能之哉？”这说明中华民族自古就（）
    A. 重视整体利益，强调责任奉献
    B. 提倡人伦价值，重视道德义务
    C. 追求精神境界，向往理想人格
    D. 强调道德修养，注重道德践履
38. 精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。下列古诗句中，表现为对品格养成的重视的是（）
    A. 兼相爱，交相利
    B. 道德当身，故不以物惑
    C. 自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本
    D. 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
39. 时代精神是每一个时代特有的普遍精神实质，是激励一个民族奋发图强、振兴祖国的强大精神动力，构成同时代精神文明建设的重要内容。我们应该大力弘扬的时代精神的核心是（）
    A. 富强民主
    B. 勤劳勇敢
    C. 自强不息
    D. 改革创新
40. 中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河，中国人民拥有的一切都凝聚着中国人的聪明才智，浸透着中国人的辛勤汗水，蕴含着中国人的巨大牺牲。这体现了中华民族的（）
    A. 伟大创造精神
    B. 伟大奋斗精神
    C. 伟大团结精神
    D. 伟大梦想精神
41. 爱国是每个人都应当自觉履行的责任或义务。履行爱国的责任或义务，是对祖国母亲的报答。爱自己的骨肉同胞，反映的是对整个民族利益共同体的自觉认同。爱自己的骨肉同胞就是爱（）
    A. 人民群众
    B. 祖国的灿烂文化
    C. 祖国的大好河山
    D. 自己的国家
42. 在当代，对每一个中华人民共和国公民来说，爱国主义首先体现在（）
    A. 热爱社会主义中国
    B. 参与经济全球化的竞争
    C. 全面肯定和接受中华民族的道德传统
    D. 把中国纳入西方国家的发展模式和发展轨道
43. 钱学森曾经说过：“说是表彰我对中国火箭导弹技术、航天技术和系统工程论方面所做的一切工作，我想这里面中国两个字是最重要的。”这说明，爱国主义是（）
    A. 个人实现人生价值的力量源泉
    B. 实现中华民族伟大复兴的动力
    C. 维护祖国统一和民族团结的纽带
    D. 科学技术日新月异的根本推动力
44. 当前，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴正处于关键时期。新时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。弘扬新时代爱国主义的重要着力点和落脚点是（）
    A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
    B. 维护祖国统一和民族团结
    C. 尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化
    D. 坚持立足民族又面向世界
45. 党史、新中国史是一部创新史诗，应从中汲取创新滋养。中华民族是一个富有创造精神的民族。在几千年的历史长河中，中国人民辛勤劳作、发明创造，取得了许多永载史册的辉煌成果。明者因时而变，知者随事而制。中华民族最深沉的民族禀赋是（）
    A. 爱国主义
    B. 集体主义
    C. 创新创造
    D. 诚实守信

二、多选题

1. 爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。在我国，爱国主义（）
   A. 只是道德要求，不是法律规范
   B. 既继承了优良传统，又具有时代特征
   C. 体现了爱国主义与爱社会主义的一致性
   D. 体现了爱国主义与拥护祖国统一的一致性
2. 下列语句和典故体现“自强不息”的民族精神的是（）
   A. 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈
   B. 亲仁善邻
   C. 大禹治水
   D. 愚公移山
3. 当代中国，社会发展离不开改革创新，改革创新是社会发展的重要动力，坚持改革创新是新时代的迫切要求表现为（）
   A. 创新始终是推动人类社会发展的第一动力
   B. 实现中华民族伟大复兴的中国梦的物质动力
   C. 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
   D. 改革创新是我国赢得未来的必然要求
4. 中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。这种伟大民族精神主要体现为（）
   A. 伟大创造精神
   B. 伟大奋斗精神
   C. 伟大团结精神
   D. 伟大梦想精神
5. “家是最小国，国是千万家”“没有国哪有家，没有家哪有我”，道出了国家和个体之间相互依存、密不可分的关系。因此，爱国主义要求（）
   A. 爱自己的国家
   B. 遵守国家的宪法法律
   C. 维护国家安全和统一
   D. 为国家繁荣发展贡献自己的力量
6. 鲁迅曾说：“唯有民魂是值得宝贵的，没有他发扬起来，中国才有真进步。”实现中国梦必须弘扬中国精神，中国精神是兴国强国之魂是（）
   A. 激发创新创造的精神动力
   B. 凝聚中国力量的精神纽带
   C. 推进复兴伟业的精神支柱
   D. 政治文明建设的重要内容
7. 民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和。民族精神（）
   A. 集中体现了一个民族在一定的自然环境和社会历史条件下生存和发展的独特方式
   B. 反映了一个民族的心理特征、文化传统、精神风貌
   C. 是一个民族赖以生存和发展的精神支柱
   D. 是社会主义荣辱观的重要内容
8. 爱国主义的基本内涵是（）
   A. 爱祖国的大好河山
   B. 爱自己的骨肉同胞
   C. 爱祖国的灿烂文化
   D. 爱自己的国家
9. 作为民族精神的核心，爱国主义（）
   A. 体现了人们对自己祖国的深厚感情
   B. 反映了个人对祖国的依存关系
   C. 是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一
   D. 是调节个人与集体之间关系的根本原则
10. “禾苗离土即死，国家无土难存”这句话表明（）
    A. 祖国的大好河山是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
    B. 爱国首先要热爱祖国的大好河山
    C. 爱自己的骨肉同胞，最主要的是培养对人民群众的深厚感情
    D. “保我国土”“爱我家乡”是每个公民的责任和义务
11. 以下名言属于爱国主义优良传统的有（）
    A. “苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”
    B. “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
    C. “位卑未敢忘忧国”
    D. “报国之心，死而后已”
12. 大力弘扬爱国主义，必须坚持（）
    A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
    B. 维护祖国统一和民族团结
    C. 尊重和传承中华民族历史文化
    D. 坚持立足中国又面向世界
13. 大学生要树立改革创新的自觉意识，做到（）
    A. 培养独立生活能力
    B. 增强改革创新的责任感
    C. 树立敢于突破陈规的意识
    D. 树立大胆探索未知领域的信心
14. 一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了（）的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。
    A. 坚持真理、坚守理想
    B. 践行初心、担当使命
    C. 不怕牺牲、英勇斗争
    D. 对党忠诚、不负人民
15. 在我国新民主主义革命时期，爱国主义主要表现在推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义；在现阶段，爱国主义主要表现在献身于建设和保卫社会主义现代化事业，献身于促进祖国统一大业。说明了（）
    A. 爱国主义具有历史性
    B. 爱国主义是具体的
    C. 爱国主义具有阶级性
    D. 在不同时代和文化背景下产生的爱国主义，内涵是相同的
16. 国家安全问题事关国家安危和民族危亡。确立总体国家安全观，下列说法正确的是（）
    A. 以人民安全为宗旨
    B. 以政治安全为保障
    C. 以经济安全为基础
    D. 以促进国际安全为依托
17. 爱国主义的本质就是坚持（）和（）、（）高度统一。
    A. 爱国
    B. 爱人民
    C. 爱党
    D. 爱社会主义
18. 维护国家主权和领土完整、实现祖国统一要做到（）
    A. 坚持一个中国原则
    B. 推进两岸交流合作
    C. 促进两岸同胞团结奋斗
    D. 尽快解决台湾问题
19. 爱国主义是人民对自己故土家园、民族和文化的（）的统一
    A. 归属感
    B. 认同感
    C. 尊严感
    D. 荣誉感
20. 时代精神与民族精神的关系表现在（）
    A. 都是中华民族赖以生存和发展的精神支撑
    B. 都是中国精神的重要组成部分
    C. 民族精神是时代精神的时代性体现
    D. 两者紧密关联
21. 民族精神是指一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的（）的总和
    A. 价值取向
    B. 思维方式
    C. 道德规范
    D. 精神气质
22. 创新是推动人类社会发展的第一动力。增强改革创新的能力本领应该做到（）
    A. 夯实创新基础
    B. 培养创新思维
    C. 投身改革创新实践
    D. 勇于尝试大胆想象
23. 人无精神不立，国无精神不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。习近平总书记高度重视中国精神的培育和弘扬，指出“实现中国梦必须弘扬中国精神，中国精神是时代精神和民族精神的统一”。关于民族精神和时代精神的关系，下列说法正确的有（）
    A. 一切民族精神都曾经是一定历史阶段中带动潮流、引领风尚，推动社会发展的时代精神
    B. 一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入民族精神的长河之中
    C. 民族精神和时代精神共同构成了我们当今时代的中国精神
    D. 民族精神和时代精神的核心是爱国主义，都是一个民族赖以生存发展的精神支撑
24. 党的二十大站在党和国家事业发展全局的战略高度，把“弘扬伟大建党精神”写进大会主题，强调“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系”。中国共产党人的精神谱系，由一个个鲜明具体的“坐标”组成，犹如鲜活生动的历史链条，展示了中国共产党人崇高的精神风范。这一精神谱系（）
    A. 集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风
    B. 深深融入党、国家、民族、人民的血脉之中
    C. 是马克思主义中国化时代化的理论创新成果
    D. 凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格
25. 爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。在新时代我们弘扬爱国主义就是要（）
    A. 将习近平新时代中国特色社会主义思想作为爱国主义教育的基本内容
    B. 坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点
    C. 坚持爱党、爱国、爱社会主义相统一
    D. 把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合起来
26. 早在改革开放之初，邓小平同志就针对有人提出的“爱国可以不爱社会主义”的观点尖锐地指出：“有人说‘不爱社会主义不等于不爱国’，难道祖国是抽象的吗？不爱共产党领导的社会主义新中国，爱什么呢？港澳、台湾、海外的爱国同胞，不能要求他们都拥护社会主义，但是至少也不能反对社会主义的新中国，否则怎么叫爱祖国呢？至于对中华人民共和国领导下的每一个公民，每一个青年，我们的要求当然要更高一些。”这段话充分说明（）
    A. 爱国主义与爱社会主义是一致的
    B. 爱国主义与拥护祖国统一是一致的
    C. 大陆同胞和港澳台同胞可以求维护祖国统一之同，存意识形态之异
    D. 中华儿女的任何一分子都不能损害社会主义祖国的利益
27. 作家陆幼青说过：“有没有一个伟大的祖国去让你爱，对你可能意义非常。就看看犹太人这几千年的历史吧，看看他们惶惶不可终日地奔走吧，直到今天，这种奔走已经成为一种根深蒂固的恐惧感，为什么？因为他们的祖国没有山一样的根基，能够屹立在地球之上。”这对当代青年在新时期弘扬爱国主义精神的启示有（）
    A. 没有祖国作为坚强后盾，就不可能有国民在世界上的地位
    B. 个人的发展与国家命运、民族命运是息息相关的
    C. 国家强大与民族复兴具有高度一致性
    D. 祖国承载着国民的归属感、认同感、尊严感与荣誉感
28. 在中华民族5000多年的历史发展中，爱国主义的历史作用主要体现在，爱国主义是（）
    A. 谱写壮丽人生的力量源泉
    B. 促进经济全球化的根本动力
    C. 推动中国社会历史前进的巨大力量
    D. 动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜
29. 爱国主义是一个古老而又现实的话题。在处理个人与祖国的关系问题上，爱国主义是重要的道德要求。古人描绘爱国主义优良传统的诗句是（）
    A. 臣心一片磁针石，不指南方不肯休
    B. 一片丹心图报国，两行清泪为忠家
    C. 一身报国有万死，双鬓向人无再青
    D. 愿得此身长报国，何须生入玉门关
30. 爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史时期具有不同的内涵。在现阶段我国爱国主义的主要内容有（）
    A. 推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治
    B. 献身于促进祖国统一大业
    C. 发愤图强，实现中华民族伟大复兴的中国梦
    D. 献身于建设社会主义现代化事业
31. 当今世界，兵戎相见时有发生，冷战思维和强权政治阴魂不散，恐怖主义、难民危机、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。种种景象深刻启示我们：没有国家安全的基础，任何美好蓝图都是空中楼阁。习近平总书记高度重视国家安全问题，多次强调要增强国家安全意识。为此，必须（）
    A. 深入了解中华民族“多元一体”的发展历史
    B. 确立总体国家安全观
    C. 增强国防意识
    D. 履行维护国家安全的义务
32. 新时代的爱国主义，既承接了中华民族的爱国主义优良传统，又体现了鲜明的时代特征，内涵更加丰富。新时代的爱国主义基本要求有（）
    A. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
    B. 维护祖国统一和民族团结
    C. 尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化
    D. 必须坚持立足民族又面向世界

参考答案：

一、单选题

1. B
2. C
3. C
4. A
5. B
6. B
7. D
8. D
9. B
10. A
11. B
12. A
13. C
14. B
15. C
16. D
17. B
18. C
19. C
20. B
21. A
22. D
23. D
24. C
25. B
26. C
27. B
28. A
29. C
30. C
31. D
32. A
33. A
34. B
35. C
36. C
37. B
38. C
39. D
40. B
41. A
42. A
43. A
44. B
45. C

二、多选题

1. BCD
2. ACD
3. ACD
4. ABCD
5. ABCD
6. ABC
7. ABC
8. ABCD
9. ABC
10. ABD
11. ABCD
12. ABCD
13. BCD
14. ABCD
15. ABC
16. ACD
17. ACD
18. ABC
19. ABCD
20. ABD
21. ABCD
22. ABC
23. ABC
24. ABD
25. ABCD
26. ABCD
27. ABCD
28. ACD
29. ABCD
30. BCD
31. BCD
32. ABCD

## 第四章 明确价值要求 践行价值准则

一、单选题

1. （）承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。
   A. 中国精神
   B. 社会主义核心价值观
   C. 核心价值观
   D. 中国梦
2. 社会主义核心价值观与（）具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，前者是后者的高度凝练和集中表达。
   A. 社会主义道德
   B. 中国梦
   C. 中国精神
   D. 社会主义核心价值体系
3. 社会主义核心价值观把涉及（）的价值要求融为一体，建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻解答。
   A. 经济、政治、文化、社会、生态
   B. 社会主义道路、社会主义理论、社会主义制度
   C. 国家、社会、公民
   D. 理想信念、道德、人生追求
4. 自由、平等、公正、法治的价值追求回答了我们要建设什么样的（）的重大问题。
   A. 社会
   B. 政治
   C. 司法
   D. 国家
5. 2018年3月，十三届全国人大一次会议把“国家倡导社会主义核心价值观”正式写于（），进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。
   A. 党章
   B. 宪法
   C. 《公民道德建设纲要》
   D. 第十三个五年规划
6. （）是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。
   A. 中华优秀传统文化
   B. 核心价值观
   C. 中国精神
   D. 中国梦
7. 中国特色社会主义建设是社会主义核心价值观的
   A. 理论基础
   B. 精神源泉
   C. 道义力量
   D. 实践根据
8. 作为人类社会作为（）社会制度的本质规定在价值层面的集中反映，社会主义核心价值观代表着当今人类社会的价值制高点。
   A. 崭新
   B. 独特
   C. 成功
   D. 先进
9. （）的社会主义制度，为社会主义核心价值观提供的真实实现奠定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的”。
   A. 按劳分配为主体
   B. 基层群众自治
   C. 人民当家作主
   D. 依法治国
10. 鲜明的（），使得社会主义核心价值观具有强大的道义感召力。
    A. 人民性
    B. 政治性
    C. 阶级性
    D. 现实性
11. （）的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。
    A. 领导人
    B. 青年
    C. 长者
    D. 知识分子
12. 在培育和弘扬社会主义核心价值观的过程中，要下好落细、落小、落实的功夫。对于大学生而言，就是要切实做到（），使社会主义核心价值观成为一言一行的基本遵循。
    A. 勤学、修德、明辨、笃实
    B. 勤学、审问、慎思、明辨
    C. 勤学、审问、慎思、笃行
    D. 审问、慎思、明辨、笃实
13. 在社会主义核心价值观中，（）的价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题。
    A. 自由、平等、公正、法治
    B. 自由、民主、人权、法治
    C. 自由、平等、道德、法治
    D. 自由、民主、道德、法治
14. 在社会主义核心价值观中，（）的价值追求回答了我们要建设什么样的国家的重大问题。
    A. 富强、法治、文明、和谐
    B. 富强、民主、公正、和谐
    C. 富强、民主、文明、美丽
    D. 富强、民主、文明、和谐
15. 在社会主义核心价值观中，（）的价值追求回答了我们要培养什么样的公民的重大问题。
    A. 爱国、敬业、诚信、守法
    B. 爱国、敬业、诚信、自强
    C. 爱国、敬业、诚信、友善
    D. 爱国、敬业、诚信、文明
16. 人类社会发展表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深沉的力量是（）
    A. 全体社会共同认可的核心价值观
    B. 文明的发展水平
    C. 科技的发展水平
    D. 生产力的发展水平
17. 社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明的有益成果，体现了时代精神，是对我们（）
    A. 要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
    B. 要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深刻回答
    C. 要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
    D. 要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答
18. 富强、法治、文明、和谐，这一价值追求回答我们（）
    A. 要建设什么样的政府的重大问题
    B. 要建设什么样的社会的重大问题
    C. 要建设什么样的国家的重大问题
    D. 要培育什么样的公民的重大问题
19. 自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重大问题，反映了人们对美好生活的期望和憧憬，是（）
    A. 衡量现代社会是否高度发展、充满活力又和谐有序的重要标志
    B. 判断社会性质的主要标准
    C. 社会进步的根本内容
    D. 衡量社会进步的根本尺度
20. 党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、和谐是（）
    A. 国家层面的价值要求
    B. 社会层面的价值要求
    C. 公民层面的价值要求
    D. 普世层面的价值要求
21. 人民当家作主的社会制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的”。这体现社会主义核心价值观具有的（）
    A. 先进性
    B. 人民性
    C. 普适性
    D. 真实性
22. 下列不属于社会主义核心价值观先进性的是（）
    A. 它是社会主义所坚持和追求的价值理念
    B. 它吸纳了世界文明有益成果
    C. 它是真切、具体、广泛的现实
    D. 它扎根于中华优秀传统文化土壤
23. （）集中体现社会主义的本质属性，代表全体人民共同的价值追求。
    A. 社会主义核心价值观
    B. 核心价值观
    C. 社会主义荣辱观
    D. 中华民族伟大复兴的中国梦
24. 2018年3月，（）通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。
    A. 十九届一中全会
    B. 十九届二中全会
    C. 十三届全国人大一次会议
    D. 十三届全国人大二次会议
25. 培育和弘扬社会主义核心价值观，必须从（）中汲取丰富营养。
    A. 中华优秀传统文化
    B. 马克思主义理论
    C. 中华民族传统美德
    D. 中国特色社会主义理想信念
26. （）是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
    A. 中华优秀传统文化
    B. 马克思主义理论
    C. 中华民族传统美德
    D. 中国特色社会主义理想信念
27. （）是对待生产劳动和人类生存的一种根本价值态度。
    A. 爱国
    B. 诚信
    C. 敬业
    D. 友善
28. （）是社会主义核心价值观的根本特性。
    A. 先进性
    B. 人民性
    C. 真实性
    D. 实践性
29. （）反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是衡量现代社会是否高度发展、充满活力、和谐有序的重要标志。
    A. 富强、民主、文明、和谐
    B. 爱国、敬业、诚信、友善
    C. 爱岗、敬业、公平、正义
    D. 自由、平等、公正、法治
30. 社会主义核心价值观之所以彰显出强大的生命力、吸引力和感召力，正因其深深地扎根于（）的生动实践之中。
    A. 中国特色社会主义经济建设
    B. 中国特色社会主义法治建设
    C. 中国特色社会主义建设
    D. 中国特色社会主义文化建设
31. （）集中体现社会主义的本质属性，代表全体人民共同的价值追求。
    A. 马克思主义道德观
    B. 马克思主义法治观
    C. 社会主义核心价值观
    D. 社会主义核心价值观
32. 作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体与客体之间的（）关系。
    A. 意义
    B. 认识与被认识
    C. 需要与被需要
    D. 改造与被改造
33. 马克思认为：“随着每一次社会秩序的巨大历史变革，人们的观点和观念也会发生变革。”这说明价值观具有（）。
    A. 阶级性
    B. 永恒性
    C. 时代性
    D. 抽象性
34. 民族文化传统的核心和灵魂是（）。
    A. 价值观
    B. 科学文化素质
    C. 思想道德素质
    D. 世界观 人生观 价值观
35. 核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于（）。
    A. 从属地位
    B. 主导地位
    C. 主体地位
    D. 重要地位
36. 社会主义生产力的发展，国家财富的创造，其根本目的都在于丰富人民的（）。
    A. 物质生活和精神生活
    B. 物质生活
    C. 精神生活
    D. 娱乐生活
37. （）是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。
    A. 富强
    B. 民主
    C. 文明
    D. 和谐
38. 中华文明的核心价值观是（）。
    A. 富强
    B. 民主
    C. 文明
    D. 和谐
39. （）是社会活力之源，是社会主义的价值理想。
    A. 自由
    B. 平等
    C. 公正
    D. 法治
40. （）是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。
    A. 自由
    B. 平等
    C. 公正
    D. 法治
41. （）是个人立身处世的基本价值规范，是社会持续发展的重要价值基石。
    A. 爱国
    B. 敬业
    C. 诚信
    D. 友善
42. 维系良好人际关系和社会关系的基本价值准则是（）。
    A. 爱国
    B. 敬业
    C. 诚信
    D. 友善
43. 社会主义核心价值观，集中体现了马克思主义所倡导的价值观念，是（）的根本价值导向。
    A. 中国特色文化
    B. 中国特色制度
    C. 中国特色价值
    D. 中国特色社会主义
44. 当今世界，文化软实力的竞争，本质上是（）的竞争。
    A. 不同文化所代表的精神文明
    B. 不同文化所代表的传统内核
    C. 不同文化所代表的中心价值观
    D. 不同文化所代表的核心价值观
45. （）是社会主义核心价值观的“底色”
    A. 社会主义
    B. 集体主义
    C. 爱国主义
    D. 普世主义
46. （）作为人类社会迄今为止最先进的社会制度，其价值观同社会主义经济基础和上层建筑相适应，充分彰显了社会主义社会的本质要求。
    A. 社会主义
    B. 共产主义
    C. 资本主义
    D. 封建主义
47. 加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移地坚持和发展（）。
    A. 中华优秀传统文化
    B. 中国特色社会主义
    C. 社会主义核心价值观
    D. 中国特色社会主义经济
48. （）是中华民族发展壮大的独特优势，也是社会主义核心价值观的重要源泉。
    A. 中国特色社会主义实践
    B. 中华优秀传统文化
    C. 人类一切文明成果
    D. 人类优秀价值观念
49. 涵养社会主义核心价值观的重要源泉是（）。
    A. 礼义廉耻
    B. 爱国主义
    C. 仁爱思想
    D. 中华优秀传统文化
50. （）是社会主义核心价值观的根本特征。
    A. 人民性
    B. 先进性
    C. 普适性
    D. 真实性
51. 社会主义核心价值观鲜明的价值立场是（）。
    A. 利益至上
    B. 个人至上
    C. 人民至上
    D. 国家至上
52. 立党为公、执政为民的本质要求是（）。
    A. 发展好最广大人民根本利益
    B. 为民造福
    C. 惠民生、暖民心
    D. 共同富裕
53. 社会主义核心价值观与以往价值观的一个重要求特别在于其（）。
    A. 先进性
    B. 人民性
    C. 真实性
    D. 绝对性
54. 资产阶级把自己的利益说成是全体社会成员的共同利益，把自己的价值观以全人类的共同价值观装饰起来，其目的是维护和攫取与之相关的（）。
    A. 社会地位
    B. 政治地位
    C. 法律地位
    D. 最大利益
55. 引风气之先的社会力量是（）。
    A. 青年
    B. 大学生
    C. 人民群众
    D. 知识分子
56. （）是价值观养成的关键阶段。
    A. 幼年时期
    B. 中学时期
    C. 高中时期
    D. 大学时期
57. 大学生的成长成才和全面发展，离不开（）的引领。
    A. 价值观
    B. 正确价值观
    C. 修德
    D. 勤学
58. （）是树立社会主义核心价值观的重要基础。
    A. 知识
    B. 实践
    C. 明辨
    D. 慎独
59. 培育和践行社会主义核心价值观，要增强自己的（）和道德责任感。
    A. 核心价值观
    B. 价值判断力
    C. 文化修养
    D. 匡正失范行为

二、多选题

1. 爱国、敬业、诚信、友善的价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重大问题，涵盖了（）等各个方面，是每一个公民都应当遵守的道德规范。
   A. 个人品德
   B. 职业道德
   C. 家庭美德
   D. 社会公德
2. 社会主义核心价值观（）为我们坚定核心价值观自信提供了充分的理由。
   A. 丰厚的历史底蕴
   B. 科学的理想信念
   C. 坚实的现实基础
   D. 强大的道义力量
3. 习近平指出：一个民族、一个国家的核心价值观必须（）。
   A. 同这个民族、这个国家的历史文化相契合
   B. 同这个民族、国家的人民正在进行的奋斗相结合
   C. 同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应
   D. 同这个民族、这个国家的道德法律相协调
4. 社会主义核心价值观以其（）而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
   A. 真实性
   B. 人民性
   C. 革命性
   D. 先进性
5. 践行社会主义核心价值观，要求我们切实做到（）。
   A. 勤学
   B. 笃实
   C. 明辨
   D. 修德
6. 人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深沉的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观（）
   A. 承载着一个民族、一个国家的精神追求
   B. 体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
   C. 是一定社会形态、社会性质的集中表现，在整个上层建筑处于主导地位
   D. 体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展基本方向
7. 社会主义核心价值观（）
   A. 是当代中国精神的集中体现
   B. 凝结着全体人民共同的价值追求
   C. 集中体现社会主义的本质属性
   D. 是整个上层建筑的核心
8. 党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐；倡导自由、平等、公正、法治；倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这（）
   A. 与中国特色社会主义发展要求相契合
   B. 与中华优秀传统文化相承接
   C. 与人类文明优秀成果相承接
   D. 是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断
9. 社会主义核心价值观的基本内容是“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善” 自由、平等、公正、法治回答了建设什么样的社会的重大问题，与实现国家治理体系和治理能力现代化的要求相契合，揭示了社会主义社会发展的价值取向。以下选项内容正确的有（）
   A. 自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想
   B. 平等是人类追求的普世价值
   C. 公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求
   D. 法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征
10. 2021年1月，中央宣传部、国家发展改革委联合向社会发布了2020年“诚信之星”。他们的感人事迹生动展现了新时代中国人守信践诺、以诚立身的精神风貌，是“诚信”价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。诚信是（）
    A. 社会主义职业道德的规范之一
    B. 社会主义核心价值观的重要内容
    C. 民法典的原则之一
    D. 贯穿中国革命道德始终的一根红线
11. 核心价值体系和核心价值观，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个国家的重要稳定器。社会主义核心价值体系的主要内容包括（）
    A. 马克思主义指导思想
    B. 中国特色社会主义共同理想
    C. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
    D. 社会主义荣辱观
12. 社会主义核心价值观（）
    A. 是社会主义核心价值体系的精神内核
    B. 体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
    C. 反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
    D. 是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
13. 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者（）
    A. 都体现了社会主义意识形态的本质要求
    B. 都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
    C. 都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
    D. 都是建成中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦价值引领
14. 爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了（）
    A. 社会公德
    B. 职业道德
    C. 家庭美德
    D. 个人品德
15. 2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会主义核心价值观是（）
    A. 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
    B. 政治上层建筑适应经济基础发展变化的客观需要
    C. 提高国家文化软实力的迫切要求
    D. 推进社会团结奋进的“最大公约数”
16. 真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观站在人类道义制高点，彰显出独特而强大的价值优势。因为社会主义核心价值观具有（）
    A. 先进性
    B. 人民性
    C. 普适性
    D. 真实性
17. 社会主义核心价值观具有超越以往一切社会主义核心价值观的先进性。社会主义核心价值观（）
    A. 体现社会主义的本质属性
    B. 扎根中华优秀传统文化土壤
    C. 吸纳世界文明有益成果
    D. 彰显永恒的普世价值
18. 2014年5月4日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十分重要，“人生的扣子从一开始就要扣好。”2019年3月18日，习近平在学校思想政治理论课教师座谈会上再次强调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子，是因为
    A. 有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
    B. 青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
    C. 青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
    D. 青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培
19. 一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的（）
    A. 生命力
    B. 凝聚力
    C. 向心力
    D. 感召力
20. 通俗地说，价值观是人们对事物的意义和价值的反映与判断，是人们关于应该做什么和不应该做什么的基本观点，是区分（）等现象的总观念
    A. 好与坏
    B. 对与错
    C. 善与恶
    D. 美与丑
21. 价值观在人们的观念体系中并不是孤立的，它与（）相辅相成、相互作用、相互促进，是辩证统一的关系
    A. 世界观
    B. 文化观
    C. 人生观
    D. 道德观
22. 价值观对人的具体行为起着（）作用，价值观不同的人，行为取向也不会相同，甚至可能截然相反
    A. 规范
    B. 导向
    C. 教育
    D. 协调
23. 历史和现实都表明，核心价值观是一个国家的重要稳定期，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系（）
    A. 社会和谐稳定
    B. 社会发展走势
    C. 国家长治久安
    D. 社会和谐稳定
24. 推进社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系建设，就是要弘扬共同理想、凝聚精神力量、引领道德风尚，形成全民族奋发向上、团结和睦的精神纽带，使我们的国家、民族、人民在思想上和精神上强起来，更好地（）
    A. 坚持中国道路
    B. 弘扬中国精神
    C. 凝聚中国力量
    D. 照搬西方模式
25. 中华民族伟大复兴归根到底要落实到满足人民对美好生活的追求上，使人民的（）更加充实、更可持续、更有保障，朝着共同富裕方向稳步前进
    A. 获得感
    B. 归属感
    C. 安全感
    D. 幸福感
26. 全过程人民民主，实现了（）相统一
    A. 过程民主和成果民主
    B. 程序民主和实质民主
    C. 直接民主和间接民主
    D. 人民民主和国家意志
27. 社会主义核心价值观倡导和谐，是（）的有机统一
    A. 人与人
    B. 人与社会
    C. 人与自然
    D. 人的自我身心
28. 培育和践行社会主义核心价值观，是有效（）的重大举措，是保证我国经济社会沿着正确的方向发展、实现中华民族伟大复兴的价值支撑，意义重大而深远
    A. 整合我国社会意识
    B. 凝聚社会价值共识
    C. 防范和化解社会矛盾
    D. 聚合磅礴之力
29. 马克思主义提出在生产力高度发展和生产资料公有制的基础上，建立真正实现人人平等的公平公正的社会，是迄今为止人类（）的价值追求
    A. 最先进
    B. 最广泛
    C. 最真实
    D. 最突出
30. 历史和现实一再表明，只有建立共同的价值目标，一个国家和民族才会有（）
    A. 赖以维系的精神纽带
    B. 统一的意志和行动
    C. 不断向前发展的潜力
    D. 强大的凝聚力、向心力
31. 社会主义核心价值观体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想精神层面的质的规定性，以其（）站在人类道义制高点上，彰显出独特而强大的价值优势
    A. 真实性
    B. 普适性
    C. 先进性
    D. 人民性
32. 在世界几大古代文明中，中华文明之所以能够没有中断并持续发展至今，一个重要原因就是中华民族有一脉相承的（）
    A. 精神追求
    B. 精神特质
    C. 精神脉络
    D. 精神崇拜
33. 中华文明的气质（）
    A. 博采众长
    B. 独树一帜
    C. 兼容并蓄
    D. 故步自封
34. 社会主义核心价值观在吸收人类优秀价值理念的基础上，以（）为民主、自由、平等、公正、法治等价值理念赋予社会主义性质，代表了人类社会前进的方向和价值理念
    A. 中国农民运动
    B. 中华优秀文化
    C. 中国经验
    D. 中国实践
35. 马克思主义最根本的政治立场就是（）
    A. 尽量人民当家作主
    B. 始终站在广大劳动人民的立场上
    C. 以广大劳动人民的解放为宗旨
    D. 竭尽全力为人民求福利、谋福利
36. ‘普世价值’就是一种极具迷惑性、欺骗性并且带有鲜明政治萍乡的价值观，具有（）上的虚伪性
    A. 伦理
    B. 理论
    C. 实践
    D. 道义
37. 大学生要坚持由易到难、由近及远，从现在做起，从自己做起，为实现（）的中国梦凝聚强大的青春能量
    A. 社会进步
    B. 国家富强
    C. 民族振兴
    D. 人民幸福
38. 新时代青年有着大好机遇，更要扎扎实实干事，踏踏实实做人。其关键是要（）
    A. 迈稳步子
    B. 朝三暮四
    C. 夯实根基
    D. 久久为功
39. 新时代大学生要将社会主义核心价值观转化为人生的价值准则，（），在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中书写无愧于时代的壮丽篇章
    A. 勤学以增智
    B. 修身以立德
    C. 明辨以正心
    D. 笃实以无功

参考答案：

一、单选题

1. C
2. D
3. C
4. A
5. B
6. B
7. D
8. D
9. C
10. A
11. B
12. A
13. A
14. D
15. C
16. A
17. B
18. C
19. A
20. A
21. D
22. C
23. A
24. C
25. A
26. A
27. C
28. B
29. D
30. C
31. D
32. A
33. C
34. A
35. B
36. A
37. C
38. D
39. A
40. C
41. C
42. D
43. D
44. D
45. A
46. A
47. B
48. B
49. D
50. A
51. C
52. B
53. C
54. D
55. A
56. D
57. B
58. A
59. B

二、多选题

1. ABCD
2. ACD
3. ABC
4. ABD
5. ABCD
6. ABD
7. ABC
8. ABCD
9. ACD
10. ABC
11. ABCD
12. ABCD
13. ABD
14. ABCD
15. ACD
16. ABD
17. ABC
18. BCD
19. ABD
20. ABCD
21. AC
22. AB
23. AC
24. ABC
25. ACD
26. ABCD
27. ABCD
28. ABCD
29. AB
30. ABD
31. ACD
32. ABC
33. AC
34. CD
35. BCD
36. BC
37. BCD
38. ACD
39. ABCD

## 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品质

一、单选题

1. 道德作为一种社会现象，其产生有多方面的条件，经历了一个漫长的历史过程。马克思主义认为人类道德起源的第一个历史前提是（）
   A. 劳动
   B. 社会分工
   C. 自我意识的觉醒
   D. 私有制的出现
2. “国而忘家，公而忘私”出自（）
   A. 《汉书》
   B. 《尚书》
   C. 《岳阳楼记》
   D. 《中庸》
3. 中国传统伦理思想一直尊重人的尊严和价值，崇尚“仁爱”原则，主张“仁者爱人”，强调要“推己及人”，关心他人。提出“己所不欲，勿施于人”“ 己欲立而立人，己欲达而达人”的著名思想家是（）
   A. 孔子
   B. 孟子
   C. 老子
   D. 墨子
4. 中国自古就有“礼仪之邦”的美誉，谦敬礼让中华民族优良的道德传统。“不学礼，无以立”出自（）
   A. 《论语》
   B. 《孟子》
   C. 《中庸》
   D. 《礼记》
5. 在中国古人看来，诚是指一种真实无妄、表里如一的品格，诚既是天道的本然，也是道德的根本。“养心莫善于诚”出自（）
   A. 《老子》
   B. 《庄子》
   C. 《荀子》
   D. 《韩非子》
6. 中国传统道德要求人们通过勤奋地学习，学以成德，学以成性，“变化气质”。“ 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”出自（）
   A. 《礼记·中庸》
   B. 《庄子·养生主》
   C. 《荀子·不苟》
   D. 《韩非子·五蠹》
7. 中国传统道德重视道德践履，倡导道德主体要在完善自身中发挥自己的能动作用。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”出自（）
   A. 《论语》
   B. 《荀子》
   C. 《孟子》
   D. 《庄子》
8. 在阶级社会中，占社会统治地位的道德是（）
   A. 先进阶级的道德
   B. 统治阶级的道德
   C. 被统治阶级的道德
   D. 全民共同的道德
9. 社会主义道德建设的核心是（）
   A. 为人民服务
   B. 集体主义
   C. 马克思主义
   D. 反对资产阶级自由化
10. 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的（）
    A. 社会意识形态
    B. 风俗习惯
    C. 心理现象
    D. 政治现象
11. 人类最初的道德的表现形式是（）
    A. 社会舆论
    B. 传统习俗
    C. 内心信念
    D. 宣传教育
12. 道德赖以产生的客观条件是（）
    A. 人类自我意识的发展
    B. 社会关系的形成
    C. 风俗习惯产生
    D. 个人意志的出现
13. 道德产生的主观条件是（）
    A. 个人利益与集体利益的冲突
    B. 社会关系的形成
    C. 人类自我意识的形成和发展
    D. 社会分工的出现
14. 与法律相比较，道德规范提倡（）
    A. 必须怎样
    B. 可以怎样
    C. 不准怎样
    D. 应当怎样
15. 道德产生的主客观条件统一于（）
    A. 社会意识
    B. 生产实践
    C. 社会进步
    D. 社会规范
16. 人类最初的道德以什么样的形式表现出来（）
    A. 个人意志
    B. 长老权威
    C. 风俗习惯
    D. 法律条文
17. 道德的本质是（）
    A. 社会经济关系的反映
    B. 在法律上的反映
    C. 全体人民的意愿
    D. 统治阶级的意志
18. 道德最突出也是最重要的社会功能是（）
    A. 认识功能
    B. 调节功能
    C. 导向功能
    D. 激励功能
19. 道德的发展，是一个（）的历史过程
    A. 直线上升
    B. 直线下降
    C. 曲折上升
    D. 平直前进
20. “夙夜在公”体现的中华民族优良道德传统是（）
    A. 注重整体利益的精神
    B. “仁爱”原则
    C. 重视道德践履
    D. 崇尚志向，重视节操的精神境界
21. 集体利益与个人利益的关系是（）
    A. 辩证统一
    B. 个人利益高于集体利益
    C. 相互矛盾
    D. 集体利益高于个人利益
22. 社会主义道德建设必须以集体主义为原则，这样做的目的是（）
    A. 反对一切形式的个人利益
    B. 维护个人所属的小团体或单位的特殊利益
    C. 在现实中追求个人利益和集体利益的最大和谐发展
    D. 在任何情况下，只要个人利益和集体利益发生矛盾，就必然要个人做出牺牲
23. 道德产生的主客观条件统一于（）
    A. 生产实践
    B. 人脑的形成
    C. 人类社会的形成
    D. 人类自我意识的形成和发展
24. 道德所调整的人和人之间的关系有许多方面，但实质是调整（）
    A. 社会关系
    B. 政治关系
    C. 利益关系
    D. 伦理关系
25. 道德不是依靠（）维持的
    A. 国家强制力
    B. 社会舆论
    C. 传统习惯
    D. 内心信念
26. （）的形成是道德赖以产生的客观条件
    A. 社会关系
    B. 经济关系
    C. 风俗习惯
    D. 社会舆论
27. 道德是（）的反映
    A. 社会经济关系
    B. 政治关系
    C. 家庭关系
    D. 地理环境
28. （）是立身兴国之本，对个人和社会都具有基础性意义
    A. 思想
    B. 理想
    C. 道德
    D. 法律
29. 弘扬社会主义道德必须坚持以（）为核心，以（）为原则
    A. 为人民服务 集体主义
    B. 全面建成社会主义现代化 全面建成社会主义现代化
    C. 适应社会主要矛盾变化 满足人民对美好生活的向往
    D. 社会全面进步和 人的全面发展
30. （）是科学世界观、人生观、价值观在道德领域的反映和体现
    A. 党史道德观
    B. 马克思主义道德观
    C. 传统道德观
    D. 社会文明道德观
31. 道德起源的首要前提（）
    A. 社会关系
    B. 人的自我意识
    C. 人与社会的关系
    D. 劳动
32. 道德是一种以指导人的行为为目的、以形成人的正确行为方式为内容的精神，在本质上是（）的
    A. 平等
    B. 知行合一
    C. 相互依存
    D. 辩证统一
33. 道德的认知功能是反映（）的功效与能力
    A. 社会经济关系
    B. 人与人
    C. 人与社会
    D. 社会生产关系
34. “国无德不兴，人无德不立”，这句话生动地表明了（）
    A. 道德的起源
    B. 道德的内涵
    C. 道德的功能
    D. 道德的作用
35. （）是人类道德合乎规律发展的必然产物
    A. 原始社会道德
    B. 资本主义道德
    C. 社会主义和共产主义道德
    D. 中华传统道德
36. 与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的（）特征
    A. 道德性
    B. 先进性
    C. 理想型
    D. 实际性
37. 道德的核心问题是（）
    A. “着眼于什么”的问题
    B. “坚持什么原则”的问题
    C. “以什么为归宿”的问题
    D. “为什么人服务”的问题
38. 社会主义道德的原则是（）
    A. 为人民服务
    B. 爱国主义
    C. 集体主义
    D. 爱社会主义
39. （）是人类文明发展的重要精神财富，是社会主义道德建设的源头活水
    A. 公民道德
    B. 中华传统美德
    C. 社会主义道德
    D. 中国革命道德
40. 传统美德中的义利之辨、理欲之辨，其核心和本质是（）之辨
    A. 公私
    B. 善恶
    C. 正义与非正义
    D. 共荣与耻辱
41. （）是中华民族的优良传统和高尚品德。
    A. 注重人伦关系 重视道德义务
    B. 追求精神境界 向往理想人格
    C. 强调道德修养 重视道德践履
    D. 推崇仁爱 崇尚和谐
42. 中华传统美德主张在物质生活基本满足的情况下应追求崇尚的（）
    A. 思想境界
    B. 道德境界
    C. 理想境界
    D. 精神境界
43. （）是对中华传统美德的延续和发展
    A. 中国革命道德
    B. 封建道德
    C. 共产主义道德
    D. 资本主义道德
44. 贯穿中国革命道德始终的一根红线是（）
    A. 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗的坚定信念
    B. 全心全意为人民服务
    C. 始终把革命利益放在首位的价值取向
    D. 修身自律 保持节操的道德修养
45. 加强个人道德修养是影响革命成败的大事，因而践履中国革命道德的重要环节就是中国共产党人（)
    A. 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
    B. 修身自律 保持节操
    C. 始终把革命利益放在首位
    D. 树立社会新风 建立新型人际关系
46. 中国革命道德是先进价值观在道德领域的集中体现蕴含着培养和践行（）的丰富思想道德资源
    A. 社会主义荣辱观
    B. 科学发展观
    C. 社会主义核心价值体系
    D. 社会主义核心价值观
47. 在公共生活中，一个人的行为必定与他人发生直接或间接的联系，具有鲜明的（），对社会的影响更加直接和广泛
    A. 无私性 公开性
    B. 直接性 间接性
    C. 开放性 透明性
    D. 公开性和直接性
48. （）是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保证，更是社会文明的重要标志
    A. 有序的公共生活
    B. 道德
    C. 法律
    D. 生产
49. 维护公共生活秩序的重要条件（）
    A. 文明礼貌
    B. 助人为乐
    C. 遵纪守法
    D. 保护环境
50. 要建立和完善网络行为规范，明确网络是非观，培育符合互联网发展规律，体现（）要求的网络道德。
    A. 新时代公民道德建设
    B. 社会主义精神文明建设
    C. 社会主义现代化强国
    D. 促进社会全面进步
51. 社会主义职业道德的最高目标指向（）
    A. 爱岗敬业
    B. 诚实守信
    C. 办事公道
    D. 奉献社会
52. 大学生应该积极响应国家号召，适应社会发展需求，面向（）、面向国家建设第一线去选择自己未来的职业，为经济社会发展贡献智慧和力量
    A. 基层
    B. 大城市
    C. 新乡村
    D. 家乡
53. 社会的基本细胞（）
    A. 个体
    B. 家庭
    C. 班级
    D. 学校
54. 形成正确的道德认知和道德判断，最根本的就是要（）来看待道德
    A. 锤炼高尚品格
    B. 坚持唯物主义的基本原理
    C. 激发正向的道德认同和道德情感
    D. 强化坚定的道德意志和道德信念
55. 在道德认知向道德行为转化的过程中，（）是关键环节
    A. 情商
    B. 智商
    C. 德商
    D. 道德意志和道德信念
56. 道德模范用自己的行动诠释着道德的（），展示着道德的力量
    A. 本质
    B. 功能
    C. 内涵
    D. 作用
57. 新时代的大学生作为实现中华民族伟大复兴重任的（）力量，其道德状态和精神风貌在很大程度上影响着整个社会的道德状态和精神风尚。
    A. 主要
    B. 领导
    C. 中坚
    D. 重要

二、多选题

1. 道德作为一种特殊的社会意识形式，归根到底是由经济基础决定的，是社会经济关系的反映。这包括（）
   A. 社会经济关系的性质决定着各种道德体系的性质
   B. 社会经济关系所表现出来的利益决定着各种道德的基本原则和主要规范
   C. 在阶级社会中，社会经济关系主要表现为阶级关系，因此，道德也必然带有阶级属性
   D. 社会经济关系的变化必然引起道德的变化。
2. 人类道德的发展，是一个曲折上升的历史过程。道德发展的规律是（）
   A. 人类道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程大体一致
   B. 在一定时期可能有某种停滞或倒退现象
   C. 道德发展的总趋势是向上的、前进的
   D. 它沿着曲折的道路向前发展
3. 人类道德进步的主要表现是（）
   A. 道德在社会生活中所起作用越来越重要，对于促进社会和谐与人的全面发展的作用越来越突出
   B. 道德调控的范围不断扩大，调控的手段或方式不断丰富、更加科学合理
   C. 道德的发展和进步成为衡量社会文明程度的重要尺度
   D. 社会主义和共产主义道德，是人类道德发展合乎规律的必然产物
4. 在发展社会主义市场经济、构建社会主义和谐社会的过程中，更加需要大力倡导诚实守信的美德。这是因为（）
   A. 诚实守信是市场经济条件下经济活动的一项基本道德准则
   B. 市场经济越发达，对诚实守信的道德要求就越高
   C. 诚实守信是职业道德的一项基本要求
   D. 诚实守信是做人的一项基本道德准则
5. 在对待传统道德的问题上，要反对两种错误思潮。这两种错误思潮是（）
   A. “复古论”
   B. “情感论”
   C. “虚无论”
   D. “先天论”
6. 在道德修养的过程中必须坚持理论与实践相结合，历史与现实相结合的原则，才能找到适合于自己的有效的修养方法，这些方法包括（）
   A. 学思并重的方法
   B. 省察克治的方法
   C. 慎独自律的方法
   D. 积善成德的方法
7. 实现中华传统美德的创造性转化和创新性发展，需要（）
   A. 加强对中华传统美德的挖掘和阐发
   B. 用中华传统美德滋养社会主义道德建设
   C. 反对资产阶级自由化
   D. 以开放的胸怀和视野吸收借鉴人类文明的有益道德成果
8. 中国革命道德的内容包括（）
   A. 全心全意为人民服务
   B. 修身自律，保持节操
   C. 人定胜天
   D. 与天斗其乐无穷
9. 发扬光大革命道德的价值在于（）
   A. 有利于培育和践行社会主义核心价值观
   B. 有利于引导人们树立正确的道德观
   C. 有利于反对实用主义
   D. 有利于促进帝国主义的灭亡
10. 社会主义道德建设“四个全面”战略布局的内容包括（）
    A. 全面建设社会主义现代化国家
    B. 全面深化改革
    C. 全面依法治国
    D. 全面从严治党
11. 在社会主义道德体系中，集体主义原则是指导人们行为选择的主导性原则，这是因为（）
    A. 公有制为主体，为集体主义的实施创造了经济前提
    B. 人民民主专政的国体，为集体主义的实施创造了政治前提
    C. 马克思主义为指导的社会主义先进文化，为集体主义的实施创造了文化前提
    D. 改革开放几十年的丰厚积累，为集体主义的实施奠定了牢固的物质基础
12. 大学生积极投身崇德向善的道德实践必须（）
    A. 践行社会主义荣辱观
    B. 参加文体活动
    C. 培养诚实守信的良好品质
    D. 自觉学习文化知识
13. 关于集体主义原则，下列说法中错误的有（）
    A. 集体主义就是不能打个人的“小九九”
    B. 集体主义就是要抑制个人的任何利益
    C. 集体主义就是强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
    D. 集体主义强调重视和保障个人正当利益
14. 树立正确的择业观和创业观，对于大学生顺利走进职业生活具有重要的现实意义，这包括（）
    A. 树立崇高的职业理想
    B. 服从社会发展的需要
    C. 做好充分的择业准备
    D. 培养创业的勇气和能力
15. 家庭美德在维系和谐美满的婚姻家庭关系中具有重要而独特的功能，它包括（）
    A. 尊老爱幼
    B. 夫妻和睦
    C. 邻里团结
    D. 勤俭持家
16. 根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德实际，集体主义可分为三个层次的道德要求，它们是（）
    A. 无私奉献、一心为公
    B. 先公后私、先人后己
    C. 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。
    D. 道德的发展和进步成为衡量社会文明程度的重要尺度
17. 中华传统美德的当代价值体现为它是（）
    A. 社会主义现代化建设的需要
    B. 加强社会主义道德建设的需要
    C. 人类道德发展的需要
    D. 大学生成长成才地需要
18. （）是对人类以往道德形式的超越，是大学生建立正确道德认知的前提
    A. 准确把握道德的起源
    B. 准确把握道德的本质
    C. 正确认识道德的功能和作用
    D. 深刻理解社会主义道德
19. 道德作为激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量，也是（）的内在动力
    A. 解决一切困难
    B. 提高人的精神境界
    C. 促进人的自我完善
    D. 推动人的全面发展
20. 在对待道德作用的问题上，要反对（）的错误看法
    A. 道德是一种调节社会的手段
    B. 道德发挥一定的作用
    C. 道德万能论
    D. 道德无用论
21. 在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相成的，要力求做到（）
    A. 共同发展
    B. 相互牵制
    C. 相互增益
    D. 相得益彰
22. 集体主义为培养个人的（）提供了道义保证
    A. 正当利益
    B. 健全人格
    C. 鲜明个性
    D. 创新精神
23. 中华传统美德人伦日用的化育功能立足于（）
    A. 面向大众
    B. 服务人民
    C. 服务意识形态
    D. 服务经济需要
24. 我们要树立高度的文化自觉和文化自信，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的（），结合时代要求继续创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采
    A. 思想观念
    B. 人文精神
    C. 道德规范
    D. 风俗习惯
25. 从道德形成和发展的过程来看，道德都是某个民族或国家在特定历史条件下，为回应来自（）的各种矛盾而形成发展起来的，反映了具体民族或国家的生存方式和生活态度。
    A. 自然环境
    B. 社会生活
    C. 人际关系
    D. 历史发展
26. 借鉴和吸收人类文明优秀道德成果，要坚持马克思主义立场、观点、方法，在道德问题上把握好（）的关系
    A. 意识决定物质
    B. 个性和共性
    C. 抽象和具体
    D. 一般和个别
27. 从古至今，历代思想家都十分重视道德问题，对（）等进行了有益的探讨，其实不乏超越时代、国家、民族乃至阶级界限的真知灼见，为人类道德进步提供了丰富资源。
    A. 道德品质
    B. 道德评价
    C. 道德教育
    D. 道德修养
28. 大学生要自觉讲道德、尊道德、守道德，做社会主义道德的（）
    A. 践行者
    B. 逆行者
    C. 示范者
    D. 引领者
29. 当今世界，公共生活的领域更为广阔，公共生活的重要性更加凸显，其特征包括（）
    A. 活动范畴的广泛性
    B. 活动内容的开放性
    C. 交往对象的复杂性
    D. 活动方式的多样性
30. 职业是指人们由于社会分工所从事的具有（），并以此作为主要生活来源的社会活动
    A. 一般业务
    B. 专门业务
    C. 一般职责
    D. 特定职
31. 职业道德是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的（）
    A. 道德要求
    B. 文明素质
    C. 礼仪规范
    D. 行为准则
32. 大学生在恋爱中要避免的误区有（）
    A. 不能误把友谊当爱情
    B. 不能错置爱情的地位
    C. 不能片面或功利化地对待爱情
    D. 不能只重过程不顾后果
33. 在不同的民族、不同的文化、不同的社会、不同的社会发展阶段，道德的基本要求具有显著的差异，道德因此具有（）的特征
    A. 历史性
    B. 民族性
    C. 现实性
    D. 时代性

参考答案：

一、单选题

1. A
2. A
3. A
4. A
5. C
6. A
7. B
8. B
9. A
10. A
11. B
12. B
13. C
14. D
15. B
16. C
17. A
18. B
19. C
20. A
21. A
22. C
23. A
24. C
25. A
26. A
27. A
28. C
29. A
30. B
31. D
32. B
33. A
34. D
35. C
36. B
37. D
38. C
39. B
40. A
41. D
42. D
43. A
44. B
45. B
46. D
47. C
48. A
49. C
50. B
51. D
52. A
53. B
54. B
55. D
56. C
57. C

二、多选题

1. ABCD
2. ABCD
3. ABCD
4. ABCD
5. AC
6. ABCD
7. ABD
8. AB
9. AB
10. ABCD
11. ABCD
12. AC
13. AB
14. ABCD
15. ABCD
16. ABC
17. ABCD
18. ABCD
19. BCD
20. CD
21. ACD
22. BCD
23. AB
24. ABC
25. ABC
26. BCD
27. ABCD
28. ACD
29. ABCD
30. BC
31. AD
32. ABCD
33. ABD

## 第六章 学习法治思想 提升法治素养

一、单选题

1. 法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空产生的，也不是永恒存在的，是由一定的社会物质生活条件所决定的。决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是（）
   A. 地理环境
   B. 物质资料的生产方式
   C. 人口素质
   D. 统治阶级的意志
2. 法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯等其他社会规范首要在于（）。
   A. 法律是统治阶级意志的体现
   B. 法律是由国家创制和实施的行为规范
   C. 法律由社会物质生活条件决定
   D. 法律是历史发展规律和自然规律的反映
3. 法律发展史上最早出现的法律为（）。
   A. 原始社会法律
   B. 封建制法律
   C. 奴隶制法律
   D. 资本主义法律
4. 以下不属于奴隶制法律的基本特征的是（）。
   A. 具有明显的原始习惯残留痕迹
   B. 否认奴隶的法律人格
   C. 存在严格的等级划分
   D. 法律面前人人平等
5. 以下不属于封建制法律的基本特征的是（）。
   A. 确立农民对封建地主的人身依附关系
   B. 实行封建等级制度
   C. 维护专制皇权
   D. 确认自由民之间的等级划分
6. （）是一个从创制、实施、到实现的过程。
   A. 法律的制定
   B. 法律的执行
   C. 法律的运行
   D. 法律的适用
7. 根据我国宪法规定，全国人民代表大会及其常务委员会行使国家立法权。（）有权根据宪法和法律制定行政法规。
   A. 全国人大及其常委会
   B. 国务院
   C. 中央及地方各级的立法机关
   D. 中央军委
8. 法律运行的起始性和关键性环节（）。
   A. 法律执行
   B. 法律适用
   C. 法律制定
   D. 法律遵守
9. 国务院各部门可以根据宪法、法律和行政法规，在本部门的权限范围内，制定（）。
   A. 行政法规
   B. 部门规章
   C. 地方性法规
   D. 地方政府规章
10. 省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常委会根据本行政区域的具体情况 和实际需要，在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提下，可以制定（）。
    A. 行政法规
    B. 部门规章
    C. 地方性法规
    D. 地方政府规章
11. 设区的市的人民代表大会及其常委会根据本市的具体情况和实际需要，在不与宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以制定（），报省、自治区的人民代表大会常委会批准后施行。
    A. 行政法规
    B. 部门规章
    C. 地方性法规
    D. 地方政府规章
12. （）是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动。
    A. 法律制定
    B. 法律执行
    C. 法律适用
    D. 法律遵守
13. （）是指国家机关、社会组织和公民个人依照法律规定行使权力或权利以及履行职责或义务的活动。
    A. 法律执行
    B. 法律适用
    C. 法律遵守
    D. 法律制定
14. 在我国，司法机关是指（）。
    A. 公安局
    B. 人民政府
    C. 监狱
    D. 人民法院和人民检察院
15. 我国（）是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。
    A. 宪法
    B. 法律
    C. 行政法规
    D. 地方性法规
16. 确认了党领导人民长期奋斗取得的辉煌成果，规定了人民民主专政国家政权的性质和根本制度，明确了国家未来建设发展的根本任务和总的目标的法律是（）。
    A. 民法
    B. 社会法
    C. 诉讼法
    D. 宪法
17. 2018年3月11日通过的《中华人民共和国宪法修正案》新增的国家机构是（）。
    A. 中华人民共和国主席
    B. 民族自治地方的自治机关
    C. 监察委员会
    D. 中央军事委员会
18. （）是我国的国体。
    A. 人民民主专政
    B. 人民代表大会制度
    C. 生产资料的社会主义公有制
    D. 多党合作制
19. 为了保障人民当家作主，我国宪法规定了（）这项根本政治制度。
    A. 人民代表大会制度
    B. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
    C. 基层群众自治制度
    D. 民族区域自治制度
20. 下列不属于我国宪法确立的基本政治制度的是（）。
    A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
    B. 民族区域自治制度
    C. 基层群众自治制度
    D. 一国两制
21. 我国现行宪法是（）年制定的。
    A. 1949
    B. 1954
    C. 1978
    D. 1982
22. 我国现行宪法迄今为止最后一次修正案是在（）年，是十三届全国人大一次会议审议通过的。
    A. 1993
    B. 1999
    C. 2012
    D. 2018
23. （）是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范。
    A. 民法
    B. 刑法
    C. 宪法
    D. 行政法
24. 下列原则中不属于民法的基本原则的是（）。
    A. 公序良俗原则
    B. 民事主体地位平等原则
    C. 罪刑法定原则
    D. 公平原则
25. （）是规定了犯罪与刑罚的法律规范。
    A. 劳动法
    B. 社会法
    C. 刑法
    D. 宪法
26. 下列原则中不属于刑法的基本原则的是（）。
    A. 法律面前人人平等
    B. 公序良俗原则
    C. 罪刑法定原则
    D. 罪刑相适应原则
27. （）是指当同一项社会关系同时受到多种社会规范的调整而多种社会规范又相互矛盾时，要优先考虑法律规范的适用。
    A. 法律的排他性
    B. 法律的优先适用性
    C. 法律的公正性
    D. 法律的不可违抗性
28. 权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的宪法保障、立法保障、行政保障和司法保障，（）是人权保障的前提和基础。
    A. 宪法保障
    B. 立法保障
    C. 行政保障
    D. 司法保护
29. （）是公民权利保障的最后防线。既是解决个人之间权利纠纷的有效渠道， 也是纠正和遏制行政机关侵犯公民权利的有力机制。
    A. 行政保障
    B. 司法保障
    C. 宪法保障
    D. 立法保障
30. “正义不应缺席，也不应迟到，迟到的正义是有瑕疵的正义”。这句话说的是程序的（）。
    A. 合法性
    B. 参与性
    C. 公开性
    D. 时限性
31. 下列选项中不属于法治思维的基本内容的是（）。
    A. 法律至上
    B. 权力制约
    C. 权利保障
    D. 利益考量
32. 权利保障主要是指对公民权利的法律保障。下列选项中不属于公民权利的法律保障的是（）。
    A. 宪法保障
    B. 立法保障
    C. 行政保障
    D. 正当防卫
33. 权利保障主要是指对公民权利的法律保障环节。其中，（）是权利保障的关键环节。
    A. 宪法保障
    B. 立法保障
    C. 行政保障
    D. 司法保障
34. 权利保障主要是指对公民权利的法律保障， 其中，（）是公民权利保障的最后防线。
    A. 宪法保障
    B. 立法保障
    C. 行政保障
    D. 司法保障
35. 提升法治素养的前提是（）。
    A. 养成守法习惯
    B. 学习和掌握基本的法律知识
    C. 掌握和运用法律方法
    D. 参与立法讨论和依法行使监督权
36. （）是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
    A. 完备的法律规范体系
    B. 高效的法治实施体系
    C. 严密的法治监督体系
    D. 完善的党内法规体系
37. 2020年11月中央全面依法治国工作会议将（）确立为全面依法治国的指导思想和根本遵循。
    A. 中国特色社会主义理论
    B. 习近平法治思想
    C. 科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
    D. 以人民为中心
38. 2020年11月，习近平在全面依法治国工作会议上的重要讲话中，用（）对全面依法治国进行系统阐释、部署。
    A. 十一个坚持
    B. 十个治国理念
    C. 十个新突破
    D. 十一个创新
39. （）是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式
    A. 法令
    B. 法律
    C. 法制
    D. 法治
40. 我国（）是党的主张和人民意志的共同体现，是维护人民利益和公民权利的有力武装。
    A. 社会主义国家制度
    B. 社会主义核心价值观
    C. 社会主义道德
    D. 社会主义法律
41. 法律作为上层建筑的重要组成部分，其基本内容和性质总是与所在社会的（）相适应
    A. 生产关系
    B. 生产水平
    C. 社会性质
    D. 统治阶层
42. 下列不属于奴隶制法律的基本特征有（）
    A. 具有明显的原始习惯残留痕迹
    B. 否认奴隶的法律人格
    C. 存在严重的等级划分
    D. 法律面前人人平等
43. 资本主义法律规定的自由、民主、平等等价值原则是形式上的，归根到底是为了维护资产阶级的根本利益，所以属于（）类型的法律
    A. 统治阶级
    B. 剥削阶级
    C. 资产阶级
    D. 无产阶级
44. （）是最广大人民群众意志的集中体现，是实现人民当家作主、实现人民民主专政的重要保证
    A. 奴隶制法律
    B. 封建制法律
    C. 资本主义法律
    D. 社会主义法律
45. （）是法律实施和实现的基本途径
    A. 立法
    B. 守法
    C. 执法
    D. 司法
46. 坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障是（）
    A. 全面依法治国
    B. 全面改革开放
    C. 全面从严治党
    D. 全面建成小康社会
47. 中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义（），贯穿中国特色社会主义法治理论
    A. 制度
    B. 道路
    C. 理论
    D. 文化
48. 中国特色社会主义法治道路的一个鲜明特点，就是坚持（）
    A. 依法治国
    B. 以德治国
    C. 依法治国和以德治国相结合
    D. 以礼治国
49. 国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用（）和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家的长治久安。
    A. 人治思维
    B. 法治思维
    C. 法治思维
    D. 现代思维
50. 推进全面依法治国的根本目的是（）
    A. 坚持中国特色社会主义道路
    B. 建设中国特色社会主义法治体系
    C. 推进我国治理体系和治理能力现代化
    D. 依法保障人民权益
51. 全面依法治国涉及很多方面，必须有一个总揽全局、牵引各方的抓手，这个总抓手就是（）
    A. 建设中国特色社会主义法治体系
    B. 建设中国特色社会主义法治体系
    C. 建设中国特色社会主义经济体系
    D. 建设中国特色社会主义法治体系
52. 《关于加强党内法规制度建设的意见》强调，党内法规体系，必须以（）为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，以部委党内法规、地方党内法规为重要组成部分，由各领域各层级党内法规组成有机统一整体。
    A. 宪法
    B. 党章
    C. 制度建设
    D. 理论体系
53. 普法工作要在针对性和实效性下功夫，特别是要加强（）法治教育，不断提升全体公民法治意识和法治素养，使法治成为社会共识和基本准则。
    A. 广大老百姓
    B. 青少年
    C. 在校大学生
    D. 老年人
54. 维护社会公平正义的最后一道防线是（）
    A. 科学立法
    B. 严格执法
    C. 公正司法
    D. 全民守法
55. 法治思维的内涵丰富、外延宽广，主要表现为（）两个方面
    A. 权责一致 公平正义
    B. 法律权威 权利保障
    C. 法律至上 普遍适用
    D. 价值取向 规则意识
56. 法律的普遍适用，是指法律在（）主权范围内对所有人具有的普遍的约束力
    A. 国外
    B. 本国
    C. 国际
    D. 他国
57. 我国宪法规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”充分体现了（）
    A. 权利行使的必要限度
    B. 权利行使目的的适当性
    C. 权利行使方式的法定性
    D. 权利行使的正当程序

二、多选题

1. 2020年我国颁布的《中华人民共和国民法典》具有鲜明道德导向。如第7条“民事主体从事民事活动应当遵循诚信原则，秉持诚信，恪守承诺。”第8条“民事主体从事民事活动不得违反法律，不得违背公序良俗。”第184条“因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的救助人不承担民事责任。”法律对道德的导向主要表现为（）
   A. 法律助推个人品德养成
   B. 法律决定道德传承的效果
   C. 法律助推社会公德水平提升
   D. 法律为弘扬美德提供保障
2. 习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。2020年11月，习近平在中央全面依法治国工作会议上用十一个坚持对全面依法治国进行了系统阐释部署。从全面依法治国的政治方向，战略地位，工作布局，主要任务和重大关系，重要保障等方面提出了一系列新理念，新观点，新论断。其中关于全面依法治国政治方向的是（）
   A. 坚持党对全面依法治国的领导
   B. 坚持以人民为中心
   C. 坚持中国特色社会主义法治道路
   D. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治
3. 法律权威是指法律在社会中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命，法律是否具有权威取决于（）
   A. 法律在实践中的实施程度
   B. 法律本身的科学程度
   C. 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
   D. 法律被国际社会认可和尊崇的程度
4. 2020年6月30日，第13届全国人大常委会第20次会议表决通过的中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法是新形势下坚持和完善一国两制制度体系的标志性法律，其重大作用在于（）
   A. 有效应对各种反中乱港势力
   B. 确保国家主权在香港受到严格保护
   C. 弥补香港国安方面的立法缺失
   D. 保障香港长治久安和长期繁荣稳定
5. 法律规定公民有表达权，但权力要依法行使，尤其是“自媒体”时代，人人都有“麦克风”， 处处都是“直播间”，这支“麦克风”并不是可以随心所欲使用的，应以法律的相关规定为界限，对行使法律界限的正确理解是
   A. 权力行使的方式具有唯一性
   B. 权力行使要有目的的正当性
   C. 权力行使不能超过法定的限度
   D. 权力行使要遵循程序正当的原则
6. 中国特色社会主义法治道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国相结合。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。这是因为法治和德治
   A. 发挥作用方式不同
   B. 调整范围不同
   C. 所处地位不同
   D. 实现途径不同
7. 以下各项中，关于法律的含义说法正确的是（）。
   A. 法律是最高统治者意志的体现
   B. 法律是统治阶级意志的体现
   C. 法律由一定的社会物质生活条件所决定
   D. 法律是全体社会成员的共同意志
8. 在法律的历史发展进程中，先后出现了（）种历史类型的法律。
   A. 奴隶制法律
   B. 封建制法律
   C. 资本主义法律
   D. 社会主义法律
9. 法律运行的过程主要包括（）。
   A. 法律制定
   B. 法律执行
   C. 法律适用
   D. 法律遵守
10. 在我国，司法机关是指（）。
    A. 公安机关
    B. 检察机关
    C. 审判机关
    D. 政府机关
11. 我国行政执法的主体包括（）。
    A. 中国共产党
    B. 中央和地方各级政府
    C. 各级政府中享有执法权的下属行政机构
    D. 公安局、检察院和法院
12. 以下选项中属于我国宪法的基本原则的有（）。
    A. 党的领导原则
    B. 人民当家作主原则
    C. 尊重和保障人权原则
    D. 社会主义法治原则
13. 我国宪法确立的基本政治制度包括（）。
    A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
    B. 民族区域自治制度
    C. 基层群众自治制度
    D. 劳动群众集体所有制
14. 加强宪法实施，要求（）。
    A. 坚持依宪执政
    B. 坚持依法立法
    C. 坚持严格执法
    D. 坚持依法治国
15. 为了完善宪法监督，我们要（）。
    A. 健全人大工作机制
    B. 健全宪法解释机制
    C. 健全备案审查机制
    D. 健全合宪性审查机制
16. 大学生要（）不断提升自己的法治素养。
    A. 尊重法律权威
    B. 学习法律知识
    C. 养成守法习惯
    D. 提高用法能
17. 法治思维包含以下几层含义（）。
    A. 是一种正当性思维
    B. 是一种规范性思维
    C. 是一种逻辑思维
    D. 是一种符合规律、尊重事实的科学思维
18. 建设中国特色社会主义法治体系。就是要形成（）。
    A. 完备的法律规范体系
    B. 高效的法治实施体系
    C. 严密的法治监督体系
    D. 有力的法治保障体系
19. 全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，我们要坚持全面推进（）。
    A. 公正司法
    B. 科学立法
    C. 严格执法
    D. 全民守法
20. 走中国特色社会主义法治道路，必须（）。
    A. 坚持中国共产党的领导
    B. 坚持人民主体地位
    C. 坚持法律面前人人平等
    D. 坚持从中国实际出发
21. 法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制力最大的规范。法律至上具体表现为法律的（）。
    A. 普遍适用性
    B. 适当适用性
    C. 优先适用性
    D. 不可违抗性
22. 下列属于法治思维的基本内容的有（）。
    A. 党的领导
    B. 法律至上
    C. 公平正义
    D. 权力制约
23. 法治思维的基本内容主要包括法律至上（）。
    A. 权力制约
    B. 公平正义
    C. 权利保障
    D. 程序正当
24. 权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束。权力制约包括（）几项要求。
    A. 有权必有责
    B. 权力由法定
    C. 违法受追究
    D. 用权受监督
25. 一般来讲，公平正义主要包括（）。
    A. 机会公平
    B. 权利公平
    C. 规则公平
    D. 救济公平
26. 权利保障主要是指对公民权利的法律保障，具体包括公民权利的（）。
    A. 宪法保障
    B. 立法保障
    C. 行政保障
    D. 司法保障
27. 政治权利，是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称。我国公民的政治权利包括（）。
    A. 监督权
    B. 民主管理权
    C. 表达权
    D. 选举权利
28. 人身自由是人的一切行动和生活的前提条件，包括（）。
    A. 人的身体不受拘束
    B. 人身自由不受非法限制和剥夺
    C. 人的行动自由
    D. 言论、出版、集会、结社、游行和示威的自由
29. 公民的人身权利包括（）。
    A. 生命健康权
    B. 人身自由权和人格尊严权
    C. 言论自由权
    D. 住宅安全权和通信自由权
30. 公民的社会经济权利包括（）。
    A. 劳动权
    B. 社会保障权
    C. 休息权
    D. 物质帮助权
31. 公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。具体的法律责任主要包括（）。
    A. 民事责任
    B. 行政责任
    C. 社会责任
    D. 刑事责任
32. 以下属于公民应履行的基本法律义务的有（）。
    A. 维护祖国统一和民族团结
    B. 遵守宪法和法律
    C. 维护祖国安全、荣誉和利益
    D. 依法服兵役
33. 下面关于习近平法治思想论述正确的有（）。
    A. 习近平法治思想是经过长期发展而形成的内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备的法治理论体系
    B. 习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题
    C. 习近平法治思想深刻揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
    D. 习近平法治思想擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，增强了全党全国人民走中国特色社会主义道路的信心，增强了新时代全面依法治国的政治定力、前进动力
34. 封建制法律的基本特征有（）
    A. 确立农民对封建地主的人身依附关系
    B. 实行封建等级制度
    C. 维护专政皇权
    D. 刑罚严酷
35. 法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括（）
    A. 法律制定
    B. 法律执行
    C. 法律适用
    D. 法律遵守
36. 严密的法治监督体系，以（），坚持纠正有法不依、执法必严、违法不究行为等主要任务
    A. 有法可依
    B. 有权必有责
    C. 违法必追究
    D. 用权受监督
37. 行政执法“三项制度”是指（）
    A. 行政执法公示制度
    B. 执法全过程记录制度
    C. 重大执法决定法制审核制度
    D. 行政执法案卷评审制度
38. 我国宪法的地位（）
    A. 我国宪法是国家根本大法，是党和人民意志的集中体现
    B. 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据
    C. 我国宪法规定了国家的根本制度
    D. 宪法是维系一个国家、一个民族凝聚力的精神纽带
39. 要健全监督机制和程序，进一步明确全国人大及其常委会进行宪法监督的对象、范围、方式等，将原则性要求（），使宪法监督更加规范、更高效
    A. 具体化
    B. 法治化
    C. 规范化
    D. 程序化

参考答案：

一、单选题

1-5 BBCDD
6-10 CBCBC
11-15 CCCDA
16-20 DCAAD
21-25 DDACC
26-30 BBABD
31-35 DDCDB
36-40 ABADD
41-45 ADBDB
46-50 AACCD
51-55 BBBCD
56-57 BA

二、多选题

1. ACD
2. ABC
3. ABC
4. ABCD
5. BCD
6. ABCD
7. BC
8. ABCD
9. ABCD
10. BC
11. BC
12. ABCD
13. ABC
14. ABC
15. ABCD
16. ABCD
17. ABCD
18. ABCD
19. ABCD
20. ABCD
21. ACD
22. BCD
23. ABC
24. ABCD
25. ABCD
26. ABCD
27. ABCD
28. ABC
29. ABD
30. ABCD
31. ABD
32. ABCD
33. ABCD
34. ABCD
35. ABCD
36. BCD
37. ABC
38. ABCD
39. AD

